LA BIBLIOTECA DE BABEL
Jorge Luis Borges
El universo (que otros llaman la Biblioteca) se compone de un número indefinido, y
tal vez infinito, de galerías hexagonales, con vastos pozos de ventilación en el medio,
cercados por barandas bajísimas. Desde cualquier hexágono se ven los pisos inferiores y
superiores: interminablemente. La distribución de las galerías es invariable. Veinte
anaqueles, a cinco largos anaqueles por lado, cubren todos los lados menos dos; su altura,
que es la de los pisos, excede apenas la de un bibliotecario normal. Una de las caras libres
da a un angosto zaguán, que desemboca en otra galería, idéntica a la primera y a todas. A
izquierda y a derecha del zaguán hay dos gabinetes minúsculos. Uno permite dormir de
pie; otro, satisfacer las necesidades finales. Por ahí pasa la escalera espiral, que se abisma
y se eleva hacia lo remoto. En el zaguán hay un espejo, que fielmente duplica las
apariencias. Los hombres suelen inferir de ese espejo que la Biblioteca no es infinita (si
lo fuera realmente ¿a qué esa duplicación ilusoria?); yo prefiero soñar que las superficies
bruñidas figuran y prometen el infinito... La luz procede de unas frutas esféricas que
llevan el nombre de lámparas. Hay dos en cada hexágono: transversales. La luz que
emiten es insuficiente, incesante.
Como todos los hombres de la Biblioteca, he viajado en mi juventud; he peregrinado
en busca de un libro, acaso del catálogo de catálogos; ahora que mis ojos casi no pueden
descifrar lo que escribo, me preparo a morir a unas pocas leguas del hexágono en que
nací. Muerto, no faltarán manos piadosas que me tiren por la baranda; mi sepultura será
el aire insondable; mi cuerpo se hundirá largamente y se corromperá y disolverá en el
viento engendrado por la caída, que es infinita. Yo afirmo que la Biblioteca es
interminable. Los idealistas arguyen que las salas hexagonales son una forma necesaria
del espacio absoluto o, por lo menos, de nuestra intuición del espacio. Razonan que es
inconcebible una sala triangular o pentagonal. (Los místicos pretenden que el éxtasis les
revela una cámara circular con un gran libro circular de lomo continuo, que da toda la
vuelta de las paredes; pero su testimonio es sospechoso; sus palabras, oscuras. Ese libro
cíclico es Dios.) Básteme, por ahora, repetir el dictamen clásico: La Biblioteca es una
esfera cuyo centro cabal es cualquier hexágono, cuya circunferencia es inaccesible.
A cada uno de los muros de cada hexágono corresponden cinco anaqueles; cada
anaquel encierra treinta y dos libros de formato uniforme; cada libro es de cuatrocientas
diez páginas; cada página, de cuarenta renglones; cada renglón, de unas ochenta letras de
color negro. También hay letras en el dorso de cada libro; esas letras no indican o
prefiguran lo que dirán las páginas. Sé que esa inconexión, alguna vez, pareció
misteriosa. Antes de resumir la solución (cuyo descubrimiento, a pesar de sus trágicas
proyecciones, es quizá el hecho capital de la historia) quiero rememorar algunos axiomas.
El primero: La Biblioteca existe ab aeterno. De esa verdad cuyo colorario inmediato es
la eternidad futura del mundo, ninguna mente razonable puede dudar. El hombre, el
imperfecto bibliotecario, puede ser obra del azar o de los demiurgos malévolos; el
universo, con su elegante dotación de anaqueles, de tomos enigmáticos, de infatigables
escaleras para el viajero y de letrinas para el bibliotecario sentado, sólo puede ser obra de
un dios. Para percibir la distancia que hay entre lo divino y lo humano, basta comparar
estos rudos símbolos trémulos que mi falible mano garabatea en la tapa de un libro, con
las letras orgánicas del interior: puntuales, delicadas, negrísimas, inimitablemente
simétricas.
El segundo: El número de símbolos ortográficos es veinticinco. Esa comprobación
permitió, hace trescientos años, formular una teoría general de la Biblioteca y resolver
satisfactoriamente el problema que ninguna conjetura había descifrado: la naturaleza
informe y caótica de casi todos los libros. Uno, que mi padre vio en un hexágono del
circuito quince noventa y cuatro, constaba de las letras MCV perversamente repetidas
desde el renglón primero hasta el último. Otro (muy consultado en esta zona) es un mero
laberinto de letras, pero la página penúltima dice «Oh tiempo tus pirámides». Ya se sabe:
por una línea razonable o una recta noticia hay leguas de insensatas cacofonías, de
fárragos verbales y de incoherencias. (Yo sé de una región cerril cuyos bibliotecarios
repudian la supersticiosa y vana costumbre de buscar sentido en los libros y la equiparan
a la de buscarlo en los sueños o en las líneas caóticas de la mano... Admiten que los
inventores de la escritura imitaron los veinticinco símbolos naturales, pero sostienen que
esa aplicación es casual y que los libros nada significan en sí. Ese dictamen, ya veremos
no es del todo falaz.)
Durante mucho tiempo se creyó que esos libros impenetrables correspondían a lenguas
pretéritas o remotas. Es verdad que los hombres más antiguos, los primeros
bibliotecarios, usaban un lenguaje asaz diferente del que hablamos ahora; es verdad que
unas millas a la derecha la lengua es dialectal y que noventa pisos más arriba, es
incomprensible. Todo eso, lo repito, es verdad, pero cuatrocientas diez páginas de
inalterables MCV no pueden corresponder a ningún idioma, por dialectal o rudimentario
que sea. Algunos insinuaron que cada letra podía influir en la subsiguiente y que el valor
de MCV en la tercera línea de la página 71 no era el que puede tener la misma serie en
otra posición de otra página, pero esa vaga tesis no prosperó. Otros pensaron en
criptografías; universalmente esa conjetura ha sido aceptada, aunque no en el sentido en
que la formularon sus inventores.
Hace quinientos años, el jefe de un hexágono superior dio con un libro tan confuso
como los otros, pero que tenía casi dos hojas de líneas homogéneas. Mostró su hallazgo a
un descifrador ambulante, que le dijo que estaban redactadas en portugués; otros le
dijeron que en yiddish. Antes de un siglo pudo establecerse el idioma: un dialecto
samoyedo-lituano del guaraní, con inflexiones de árabe clásico. También se descifró el
contenido: nociones de análisis combinatorio, ilustradas por ejemplos de variaciones con
repetición ilimitada. Esos ejemplos permitieron que un bibliotecario de genio descubriera
la ley fundamental de la Biblioteca. Este pensador observó que todos los libros, por
diversos que sean, constan de elementos iguales: el espacio, el punto, la coma, las
veintidós letras del alfabeto. También alegó un hecho que todos los viajeros han
confirmado: No hay en la vasta Biblioteca, dos libros idénticos. De esas premisas
incontrovertibles dedujo que la Biblioteca es total y que sus anaqueles registran todas las
posibles combinaciones de los veintitantos símbolos ortográficos (número, aunque
vastísimo, no infinito) o sea todo lo que es dable expresar: en todos los idiomas. Todo: la
historia minuciosa del porvenir, las autobiografías de los arcángeles, el catálogo fiel de la
Biblioteca, miles y miles de catálogos falsos, la demostración de la falacia de esos
catálogos, la demostración de la falacia del catálogo verdadero, el evangelio gnóstico de
Basilides, el comentario de ese evangelio, el comentario del comentario de ese evangelio,
la relación verídica de tu muerte, la versión de cada libro a todas las lenguas, las
interpolaciones de cada libro en todos los libros, el tratado que Beda pudo escribir (y no
escribió) sobre la mitología de los sajones, los libros perdidos de Tácito.
Cuando se proclamó que la Biblioteca abarcaba todos los libros, la primera impresión
fue de extravagante felicidad. Todos los hombres se sintieron señores de un tesoro intacto
y secreto. No había problema personal o mundial cuya elocuente solución no existiera: en
algún hexágono. El universo estaba justificado, el universo bruscamente usurpó las
dimensiones ilimitadas de la esperanza. En aquel tiempo se habló mucho de las
Vindicaciones: libros de apología y de profecía, que para siempre vindicaban los actos de
cada hombre del universo y guardaban arcanos prodigiosos para su porvenir. Miles de
codiciosos abandonaron el dulce hexágono natal y se lanzaron escaleras arriba, urgidos
por el vano propósito de encontrar su Vindicación. Esos peregrinos disputaban en los
corredores estrechos, proferían oscuras maldiciones, se estrangulaban en las escaleras
divinas, arrojaban los libros engañosos al fondo de los túneles, morían despeñados por los
hombres de regiones remotas. Otros se enloquecieron... Las Vindicaciones existen (yo he
visto dos que se refieren a personas del porvenir, a personas acaso no imaginarias) pero
los buscadores no recordaban que la posibilidad de que un hombre encuentre la suya, o
alguna pérfida variación de la suya, es computable en cero.
También se esperó entonces la aclaración de los misterios básicos de la humanidad: el
origen de la Biblioteca y del tiempo. Es verosímil que esos graves misterios puedan
explicarse en palabras: si no basta el lenguaje de los filósofos, la multiforme Biblioteca
habrá producido el idioma inaudito que se requiere y los vocabularios y gramáticas de ese
idioma. Hace ya cuatro siglos que los hombres fatigan los hexágonos... Hay buscadores
oficiales, inquisidores. Yo los he visto en el desempeño de su función: llegan siempre
rendidos; hablan de una escalera sin peldaños que casi los mató; hablan de galerías y de
escaleras con el bibliotecario; alguna vez, toman el libro más cercano y lo hojean, en
busca de palabras infames. Visiblemente, nadie espera descubrir nada.
A la desaforada esperanza, sucedió, como es natural, una depresión excesiva. La
certidumbre de que algún anaquel en algún hexágono encerraba libros preciosos y de que
esos libros preciosos eran inaccesibles, pareció casi intolerable. Una secta blasfema
sugirió que cesaran las buscas y que todos los hombres barajaran letras y símbolos, hasta
construir, mediante un improbable don del azar, esos libros canónicos. Las autoridades se
vieron obligadas a promulgar órdenes severas. La secta desapareció, pero en mi niñez he
visto hombres viejos que largamente se ocultaban en las letrinas, con unos discos de
metal en un cubilete prohibido, y débilmente remedaban el divino desorden.
Otros, inversamente, creyeron que lo primordial era eliminar las obras inútiles.
Invadían los hexágonos, exhibían credenciales no siempre falsas, hojeaban con fastidio
un volumen y condenaban anaqueles enteros: a su furor higiénico, ascético, se debe la
insensata perdición de millones de libros. Su nombre es execrado, pero quienes deploran
los «tesoros» que su frenesí destruyó, negligen dos hechos notorios. Uno: la Biblioteca es
tan enorme que toda reducción de origen humano resulta infinitesimal. Otro: cada
ejemplar es único, irreemplazable, pero (como la Biblioteca es total) hay siempre varios
centenares de miles de facsímiles imperfectos: de obras que no difieren sino por una letra
o por una coma. Contra la opinión general, me atrevo a suponer que las consecuencias de
las depredaciones cometidas por los Purificadores, han sido exageradas por el horror que
esos fanáticos provocaron. Los urgía el delirio de conquistar los libros del Hexágono
Carmesí: libros de formato menor que los naturales; omnipotentes, ilustrados y mágicos.
También sabemos de otra superstición de aquel tiempo: la del Hombre del Libro. En
algún anaquel de algún hexágono (razonaron los hombres) debe existir un libro que sea la
cifra y el compendio perfecto de todos los demás: algún bibliotecario lo ha recorrido y es
análogo a un dios. En el lenguaje de esta zona persisten aún vestigios del culto de ese
funcionario remoto. Muchos peregrinaron en busca de Él. Durante un siglo fatigaron en
vano los más diversos rumbos. ¿Cómo localizar el venerado hexágono secreto que lo
hospedaba? Alguien propuso un método regresivo: Para localizar el libro A, consultar
previamente un libro B que indique el sitio de A; para localizar el libro B, consultar
previamente un libro C, y así hasta lo infinito... En aventuras de ésas, he prodigado y
consumido mis años. No me parece inverosímil que en algún anaquel del universo haya
un libro total; ruego a los dioses ignorados que un hombre - ¡uno solo, aunque sea, hace
miles de años! - lo haya examinado y leído. Si el honor y la sabiduría y la felicidad no
son para mí, que sean para otros. Que el cielo exista, aunque mi lugar sea el infierno. Que
yo sea ultrajado y aniquilado, pero que en un instante, en un ser, Tu enorme Biblioteca se
justifique.
Afirman los impíos que el disparate es normal en la Biblioteca y que lo razonable (y
aun la humilde y pura coherencia) es una casi milagrosa excepción. Hablan (lo sé) de «la
Biblioteca febril, cuyos azarosos volúmenes corren el incesante albur de cambiarse en
otros y que todo lo afirman, lo niegan y lo confunden como una divinidad que delira».
Esas palabras que no sólo denuncian el desorden sino que lo ejemplifican también,
notoriamente prueban su gusto pésimo y su desesperada ignorancia. En efecto, la
Biblioteca incluye todas las estructuras verbales, todas las variaciones que permiten los
veinticinco símbolos ortográficos, pero no un solo disparate absoluto. Inútil observar que
el mejor volumen de los muchos hexágonos que administro se titula «Trueno peinado», y
otro «El calambre de yeso» y otro «Axaxaxas mlo». Esas proposiciones, a primera vista
incoherentes, sin duda son capaces de una justificación criptográfica o alegórica; esa
justificación es verbal y, ex hypothesi, ya figura en la Biblioteca. No puedo combinar
unos caracteres dhcmrlchtdj que la divina Biblioteca no haya previsto y que en alguna de
sus lenguas secretas no encierren un terrible sentido. Nadie puede articular una sílaba que
no esté llena de ternuras y de temores; que no sea en alguno de esos lenguajes el nombre
poderoso de un dios. Hablar es incurrir en tautologías. Esta epístola inútil y palabrera ya
existe en uno de los treinta volúmenes de los cinco anaqueles de uno de los incontables
hexágonos, y también su refutación. (Un número n de lenguajes posibles usa el mismo
vocabulario; en algunos, el símbolo biblioteca admite la correcta definición ubicuo y
perdurable sistema de galerías hexagonales, pero biblioteca es pan o pirámide o cualquier
otra cosa, y las siete palabras que la definen tienen otro valor. Tú, que me lees, ¿estás
seguro de entender mi lenguaje?).
La escritura metódica me distrae de la presente condición de los hombres. La
certidumbre de que todo está escrito nos anula o nos afantasma. Yo conozco distritos en
que los jóvenes se prosternan ante los libros y besan con barbarie las páginas, pero no
saben descifrar una sola letra. Las epidemias, las discordias heréticas, las peregrinaciones
que inevitablemente degeneran en bandolerismo, han diezmado la población. Creo haber
mencionado los suicidios, cada año más frecuentes. Quizá me engañen la vejez y el
temor, pero sospecho que la especie humana - la única - está por extinguirse y que la
Biblioteca perdurará: iluminada, solitaria, infinita, perfectamente inmóvil, armada de
volúmenes preciosos, inútil, incorruptible, secreta.
Acabo de escribir infinita. No he interpolado ese adjetivo por una costumbre retórica;
digo que no es ilógico pensar que el mundo es infinito. Quienes lo juzgan limitado,
postulan que en lugares remotos los corredores y escaleras y hexágonos pueden
inconcebiblemente cesar, lo cual es absurdo. Quienes la imaginan sin límites, olvidan que
los tiene el número posible de libros. Yo me atrevo a insinuar esta solución del antiguo
problema: La biblioteca es ilimitada y periódica. Si un eterno viajero la atravesara en
cualquier dirección, comprobaría al cabo de los siglos que los mismos volúmenes se
repiten en el mismo desorden (que, repetido, sería un orden: el Orden). Mi soledad se
alegra con esa elegante esperanza.
FIN
Los doce cuentos de este libro fueron escritos en el curso de los últimos dieciocho años.
Antes de su forma actual, cinco de ellos fueron notas periodísticas y guiones de cine, y
uno fue un serial de televisión. Otro lo conté hace quince años en una entrevista
grabada, y el amigo a quien se lo conté lo transcribió y lo publicó, y ahora lo he vuelto a
escribir a partir de esa versión. Ha sido una rara experiencia creativa que merece ser
explicada, aunque sea para que los niños que quieren ser escritores cuando sean grandes
sepan desde ahora qué insaciable y abrasivo es el vicio de escribir.
La primera idea se me ocurrió a principios de la década de los setenta, a propósito de un
sueño esclarecedor que tuve después de cinco años de vivir en Barcelona. Soñé que
asistía a mi propio entierro, a pie, caminando entre un grupo de amigos vestidos de luto
solemne, pero con un ánimo de fiesta. Todos parecíamos dichosos de estar juntos. Y yo
más que nadie, por aquella grata oportunidad que me daba la muerte para estar con mis
amigos de América Latina, los más antiguos, los más queridos, los que no veía desde
hacía más tiempo. Al final de la ceremonia, cuando empezaron a irse, yo intenté
acompañarlos, pero uno de ellos me hizo ver con una severidad terminante que para mí
se había acabado la fiesta. «Eres el único que no puede irse», me dijo. Sólo entonces
comprendí que morir es no estar nunca más con los amigos.
No sé por qué, aquel sueño ejemplar lo interpreté como una toma de conciencia de mi
identidad, y pensé que era un buen punto de partida para escribir sobre las cosas
extrañas que les suceden a los latinoamericanos en Europa. Fue un hallazgo alentador,
pues había terminado poco antes El Otoño del Patriarca, que fue mi trabajo más arduo y
azaroso, y no encontraba por dónde seguir.
Durante unos dos años tomé notas de los temas que se me iban ocurriendo sin decidir
todavía qué hacer con ellos. Como no tenía en casa una libreta de apuntes la noche en
que resolví empezar, mis hijos me prestaron un cuaderno de escuela. Ellos mismos lo
llevaban en sus morrales de libros en nuestros viajes frecuentes por temor de que se
perdiera. Llegué a tener sesenta y cuatro temas anotados con tantos pormenores, que
sólo me faltaba escribirlos.
Fue en México, a mi regreso de Barcelona, en 1974, donde se me hizo claro que este
libro no debía ser una novela, como me pareció al principio, sino una colección de
cuentos cortos, basados en hechos periodísticos pero redimidos de su condición mortal
por las astucias de la poesía. Hasta entonces había escrito tres libros de cuentos. Sin
embargo, ninguno de los tres estaba concebido y resuelto como un todo, sino que cada
cuento era una pieza autónoma y ocasional. De modo que la escritura de los sesenta y
cuatro podía ser una aventura fascinante si lograba escribirlos todos con un mismo trazo,
y con una unidad interna de tono y de estilo que los hiciera inseparables en la memoria
del lector.
Los dos primeros —El rastro de tu sangre en la nieve y El verano feliz de la señora
Forbes— los escribí en 1976, y los publiqué enseguida en suplementos literarios de varios
países. No me tomé ni un día de reposo, pero a mitad del tercer cuento, que era por
cierto el de mis funerales, sentí que estaba cansándome más que si fuera una novela. Lo
mismo me ocurrió con el cuarto. Tanto, que no tuve aliento para terminarlos. Ahora sé
por qué: el esfuerzo de escribir un cuento corto es tan intenso como empezar una
novela. Pues en el primer párrafo de una novela hay que definir todo: estructura, tono,
estilo, ritmo, longitud, y a veces hasta el carácter de algún personaje. Lo demás es el
placer de escribir, el más íntimo y solitario que pueda imaginarse, y si uno no se queda
corrigiendo el libro por el resto de la vida es porque el mismo rigor de fierro que hace
falta para empezarlo se impone para terminarlo. El cuento, en cambio, no tiene principio
ni fin: fragua o no fragua. Y si no fragua, la experiencia propia y la ajena enseñan que en
la mayoría de las veces es más saludable empezarlo de nuevo por otro camino, o tirarlo a
la basura. Alguien que no recuerdo lo dijo bien con una frase de consolación: «Un buen
escritor se aprecia mejor por lo que rompe que por lo que publica». Es cierto que no
rompí los borradores y las notas, pero hice algo peor: los eché al olvido.
Recuerdo haber tenido el cuaderno sobre mi escritorio de México, náufrago en una
borrasca de papeles, hasta 1978. Un día, buscando otra cosa, caí en la cuenta de que lo
había perdido de vista desde hacía tiempo. No me importó. Pero cuando me convencí de
que en realidad no estaba en la mesa sufrí un ataque de pánico. No quedó en la casa un
rincón sin registrar a fondo. Removimos los muebles, desmontamos la biblioteca para
estar seguros de que no se había caído detrás de los libros, y sometimos al servicio y a
los amigos a inquisiciones imperdonables. Ni rastro. La única explicación posible — ¿o
plausible?— es que en algunos de los tantos exterminios de papeles que hago con
frecuencia se fue el cuaderno para el cajón de la basura.
Mi propia reacción me sorprendió: los temas que había olvidado durante casi cuatro años
se me convirtieron en un asunto de honor. Tratando de recuperarlos a cualquier precio,
en un trabajo tan arduo como escribirlos, logré reconstruir las notas de treinta. Como el
mismo esfuerzo de recordarlos me sirvió de purga, fui eliminando sin corazón los que me
parecieron insalvables, y quedaron dieciocho. Esta vez me animaba la determinación de
seguir escribiéndolos sin pausa, pero pronto me di cuenta de que les había perdido el
entusiasmo. Sin embargo, al contrario de lo que siempre les había aconsejado a los
escritores nuevos, no los eché a la basura sino que volví a archivarlos. Por si acaso.
Cuando empecé Crónica de una muerte anunciada, en 1979, comprobé que en las pausas
entre dos libros perdía el hábito de escribir y cada vez me resultaba más difícil empezar
de nuevo. Por eso, entre octubre de 1980 y marzo de 1984, me impuse la tarea de
escribir una nota semanal en periódicos de diversos países, como disciplina para
mantener el brazo caliente. Entonces se me ocurrió que mi conflicto con los apuntes del
cuaderno seguía siendo un problema de géneros literarios, y que en realidad no debían
ser cuentos sino notas de prensa. Sólo que después de publicar cinco notas tomadas del
cuaderno, volví a cambiar de opinión: eran mejores para el cine. Fue así como se
hicieron cinco películas y un serial de televisión.
Lo que nunca preví fue que el trabajo de prensa y de cine me cambiaría ciertas ideas
sobre los cuentos, hasta el punto de que al escribirlos ahora en su forma final he tenido
que cuidarme de separar con pinzas mis propias ideas de las que me aportaron los
directores durante la escritura de los guiones. Además, la colaboración simultánea con
cinco creadores diversos me sugirió otro método para escribir los cuentos: empezaba uno
cuando tenía el tiempo libre, lo abandonaba cuando me sentía cansado, o cuando surgía
algún proyecto imprevisto, y luego empezaba otro. En poco más de un año, seis de los
dieciocho temas se fueron al cesto de los papeles, y entre ellos el de mis funerales, pues
nunca logré que fuera una parranda como la del sueño. Los cuentos restantes, en
cambio, parecieron tomar aliento para una larga vida.
Ellos son los doce de este libro. En septiembre pasado estaban listos para imprimir
después otros dos años de trabajo intermitente. Y así hubiera terminado su incesante
peregrinaje de ida y vuelta al cajón de la basura, de no haber sido porque a última hora
me mordió una duda final. Puesto que las distintas ciudades de Europa donde ocurren los
cuentos las había descrito de memoria y a distancia, quise comprobar la fidelidad de mis
recuerdos casi veinte años después, y emprendí un rápido viaje de reconocimiento a
Barcelona, Ginebra, Roma y París.
Ninguna de ellas tenía ya nada que ver con mis recuerdos. Todas, como toda la Europa
actual, estaban enrarecidas por una inversión asombrosa: los recuerdos reales me
parecían fantasmas de la memoria, mientras los recuerdos falsos eran tan convincentes
que habían suplantado a la realidad. De modo que me era imposible distinguir la línea
divisoria entre la desilusión y la nostalgia. Fue la solución final. Pues por fin había
encontrado lo que más me hacía falta para terminar el libro, y que sólo podía dármelo el
transcurso de los años: una perspectiva en el tiempo.
A mi regreso de aquel viaje venturoso reescribí todos los cuentos otra vez desde el
principio en ocho meses febriles en los que no necesité preguntarme dónde terminaba la
vida y dónde empezaba la imaginación, porque me ayudaba la sospecha de que quizás
no fuera cierto nada de lo vivido veinte años antes en Europa. La escritura se me hizo
entonces tan fluida que a ratos me sentía escribiendo por el puro placer de narrar, que es
quizás el estado humano que más se parece a la levitación. Además, trabajando todos
los cuentos a la vez y saltando de uno a otro con plena libertad, conseguí una visión panorámica
que me salvó del cansancio de los comienzos sucesivos, y me ayudó a cazar
redundancias ociosas y contradicciones mortales. Creo haber logrado así el libro de
cuentos más próximo al que siempre quise escribir.
Aquí está, listo para ser llevado a la mesa después de tanto andar del timbo al tambo
peleando para sobrevivir a las perversidades de la incertidumbre. Todos los cuentos,
salvo los dos primeros, fueron terminados al mismo tiempo, y cada uno lleva la fecha en
que lo empecé. El orden en que están en esta edición es el que tenían en el cuaderno de
notas.
Siempre he creído que toda versión de un cuento es mejor que la anterior. ¿Corno saber
entonces cuál debe ser la última? Es un secreto del oficio que no obedece a las leyes de
la inteligencia sino a la magia de los instintos, como sabe la cocinera cuándo está la
sopa. De todos modos, por las dudas, no volveré a leerlos, como nunca he vuelto a leer
ninguno de mis libros por temor de arrepentirme. El que los lea sabrá qué hacer con
ellos. Por fortuna, para estos doce cuentos peregrinos terminar en el cesto de los papeles
debe ser como el alivio de volver a casa.
Gabriel García Márquez
Cartagena de Indias, abril, 1992
Gabriel García Márquez 7
Doce cuentos peregrinos
































BUEN VIAJE, SEÑOR PRESIDENTE

ESTABA SENTADO en el escaño de madera bajo las hojas amarillas del parque solitario,
contemplando los cisnes polvorientos con las dos manos apoyadas en el pomo de plata
del bastón, y pensando en la muerte. Cuando vino a Ginebra por primera vez el lago era
sereno y diáfano, y había gaviotas mansas que se acercaban a comer en las manos, y
mujeres de alquiler que parecían fantasmas de las seis de la tarde, con volantes de
organdí y sombrillas de seda. Ahora la única mujer posible, hasta donde alcanzaba la
vista, era una vendedora de flores en el muelle desierto. Le costaba creer que el tiempo
hubiera podido hacer semejantes estragos no sólo en su vida sino también en el mundo.
Era un desconocido más en la ciudad de los desconocidos ilustres. Llevaba el vestido azul
oscuro con rayas blancas, el chaleco de brocado y el sombrero duro de los magistrados
en retiro. Tenía un bigote altivo de mosquetero, el cabello azulado y abundante con
ondulaciones románticas, las manos de arpista con la sortija de viudo en el anular
izquierdo, y los ojos alegres. Lo único que delataba el estado de su salud era el cansancio
de la piel. Y aun así, a los setenta y tres años, seguía siendo de una elegancia principal.
Aquella mañana, sin embargo, se sentía a salvo de toda vanidad. Los años de la gloria y
el poder habían quedado atrás sin remedio, y ahora sólo permanecían los de la muerte.
Había vuelto a Ginebra después de dos guerras mundiales, en busca de una respuesta
terminante para un dolor que los médicos de la Martinica no lograron identificar. Había
previsto no más de quince días, pero iban ya seis semanas de exámenes agotadores y
resultados inciertos, y todavía no se vislumbraba el final. Buscaban el dolor en el hígado,
en el riñón, en el páncreas, en la próstata, donde menos estaba. Hasta aquel jueves
indeseable, en que el médico menos notorio de los muchos que lo habían visto lo citó a
las nueve de la mañana en el pabellón de neurología.
La oficina parecía una celda de monjes, y el médico era pequeño y lúgubre, y tenía la
mano derecha escayolada por una fractura del pulgar. Cuando apagó la luz, apareció en
la pantalla la radiografía iluminada de una espina dorsal que él no reconoció como suya
hasta que el médico señaló con un puntero, debajo de la cintura, la unión de dos
vértebras.
—Su dolor está aquí —le dijo.
Para él no era tan fácil. Su dolor era improbable y escurridizo, y a veces parecía estar en
el costillar derecho y a veces en el bajo vientre, y a menudo lo sorprendía con una
punzada instantánea en la ingle. El médico lo escuchó en suspenso y con el puntero
inmóvil en la pantalla. «Por eso nos despistó durante tamo tiempo», dijo. «Pero ahora
sabemos que está aquí». Luego se puso el índice en la sien, y precisó:
—Aunque en estricto rigor, señor presidente, todo dolor está aquí.
Su estilo clínico era tan dramático, que la sentencia final pareció benévola: el presidente
tenía que someterse a una operación arriesgada e inevitable. Éste le preguntó cuál era el
margen de riesgo, y el viejo doctor lo envolvió en una luz de in certidumbre.
—No podríamos decirlo con certeza —le dijo.
Hasta hacía poco, precisó, los riesgos de accidentes fatales eran grandes, y más aún los
de distintas parálisis de diversos grados. Pero con los avances médicos de las dos
guerras esos temores eran cosas del pasado.
—Vayase tranquilo — concluyó—. Prepare bien sus cosas, y avísenos. Pero eso sí, no
olvide que cuanto antes será mejor.
No era una buena mañana para digerir esa mala noticia, y menos a la intemperie. Había
salido muy temprano del hotel, sin abrigo, porque vio un sol radiante por la ventana, y se
había ido con sus pasos contados desde el Chemin du Beau Soleil, donde estaba el
hospital, hasta el refugio de enamorados furtivos del Parque Inglés. Llevaba allí más de
una hora, siempre pensando en la muerte, cuando empezó el otoño. El lago se encrespó
8 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
como un océano embravecido, y un viento de desorden espantó a las gaviotas y arrasó
con las últimas hojas. El presidente se levantó y, en vez de comprársela a la florista,
arrancó una margarita de los canteros públicos y se la puso en el ojal de la solapa. La
florista lo sorprendió.
— Esas flores no son de Dios, señor — le dijo, disgustada—. Son del ayuntamiento.
Él no le puso atención. Se alejó con trancos ligeros, empuñando el bastón por el centro
de la caña, y a veces haciéndolo girar con un donaire un tanto libertino. En el puente del
Mont Blanc estaban quitando a toda prisa las banderas de la Confederación enloquecidas
por la ventolera, y el surtidor esbelto coronado de espuma se apagó antes de tiempo. El
presidente no reconoció su cafetería de siempre sobre el muelle, porque habían quitado
el toldo verde de la marquesina y las terrazas floridas del verano acababan de cerrarse.
En el salón, las lámparas estaban encendidas a pleno día, y el cuarteto de cuerdas tocaba
un Mozart premonitorio. El presidente cogió en el mostrador un periódico de la pila
reservada para los clientes, colgó el sombrero y el bastón en la percha, se puso los lentes
con armadura de oro para leer en la mesa más apartada, y sólo entonces tomó
conciencia de que había llegado el otoño. Empezó a leer por la página internacional,
donde encontraba muy de vez en cuando alguna noticia de las Américas, y siguió leyendo
de atrás hacia adelante hasta que la mesera le llevó su botella diaria de agua de Evian.
Hacía más de treinta años que había renunciado al hábito del café por imposición de sus
médicos. Pero había dicho: «Si alguna vez tuviera la certidumbre de que voy a morir,
volvería a tomarlo». Quizás la hora había llegado.
— Tráigame también un café — ordenó en un francés perfecto. Y precisó sin reparar en el
doble sentido—: A la italiana, como para levantar a un muerto.
Se lo tomó sin azúcar, a sorbos lentos, y después puso la taza bocabajo en el plato para
que el sedimento del café, después de tantos años, tuviera tiempo de escribir su destino.
El sabor recuperado lo redimió por un instante de su mal pensamiento. Un instante
después, como parte del mismo sortilegio, sintió que alguien lo miraba. Entonces pasó la
página con un gesto casual, miró por encima de los lentes, y vio al hombre pálido y sin
afeitar, con una gorra deportiva y una chaqueta de cordero volteado, que apartó la
mirada al instante para no tropezar con la suya.
Su cara le era familiar. Se habían cruzado varias veces en el vestíbulo del hospital, lo
había vuelto a ver cualquier día en una motoneta por la Promenade du Lac mientras él
contemplaba los cisnes, pero nunca se sintió reconocido. No descartó, sin embargo, que
fuera otra de las tantas fantasías persecutorias del exilio.
Terminó el periódico sin prisa, flotando en los chelos suntuosos de Brahms, hasta que el
dolor fue más fuerte que la analgesia de la música. Entonces miró el relojito de oro que
llevaba colgado de una leontina en el bolsillo del chaleco, y se tomó las dos tabletas
calmantes del medio día con el último trago del agua de Evian. Antes de quitarse los
lentes descifró su destino en el asiento del café, y sintió un estremecimiento glacial: allí
estaba la incertidumbre.
Por último pagó la cuenta con una propina estítica, cogió el bastón y el sombrero en la
percha, y salió a la calle sin mirar al hombre que lo miraba. Se alejó con su andar festivo,
bordeando los canteros de flores despedazadas por el viento, y se creyó liberado del
hechizo. Pero de pronto sintió los pasos detrás de los suyos, se detuvo al doblar la
esquina, y dio media vuelta. El hombre que lo seguía tuvo que pararse en seco para no
tropezar con él, y lo miró sobrecogido, a menos de dos palmos de sus ojos.
— Señor presidente — murmuró.
— Dígale a los que le pagan que no se hagan ilusiones — dijo el presidente, sin perder la
sonrisa ni el encanto de la voz—. Mi salud es perfecta.
— Nadie lo sabe mejor que yo — dijo el hombre, abrumado por la carga de dignidad que
le cayó encima—. Trabajo en el hospital.
La dicción y la cadencia, y aun su timidez, eran las de un caribe crudo.
— No me dirá que es médico — le dijo el presidente.
— Qué más quisiera yo, señor — dijo el hombre—. Soy chofer de ambulancia.
— Lo siento — dijo el presidente, convencido de su error—. Es un trabajo duro.
— No tanto como el suyo, señor. Él lo miró sin reservas, se apoyó en el bastón con las
dos manos, y le preguntó con un interés real:
Gabriel García Márquez 9
Doce cuentos peregrinos
— ¿De dónde es usted?
— Del Caribe.
— De eso ya me di cuenta — dijo el presidente—.
¿Pero de qué país?
— Del mismo que usted, señor, — dijo el hombre, y le tendió la mano—: Mi nombre es
Homero Rey.
El presidente lo interrumpió sorprendido, sin soltarle la mano.
— Caray — le dijo—: ¡Qué buen nombre! Homero se relajó.
— Y es más todavía — dijo—: Homero Rey de la Casa.
Una cuchillada invernal los sorprendió indefensos en mitad de la calle. El presidente se
estremeció hasta los huesos y comprendió que no podría caminar sin abrigo las dos
cuadras que le faltaban hasta la fonda de pobres donde solía comer.
— ¿Ya almorzó? — le preguntó a Homero.
— Nunca almuerzo — dijo Homero—. Como una sola vez por la noche en mi casa.
— Haga una excepción por hoy — le dijo él con todos sus encantos a flor de piel—. Lo
invito a almorzar.
Lo tomó del brazo y lo condujo hasta el restaurante de enfrente, con el nombre dorado
en la marquesina de lona: Le Boeuf Couronné. El interior era estrecho y cálido, y no
parecía haber un sitio libre. Homero Rey, sorprendido de que nadie reconociera al
presidente, siguió hasta el fondo del salón para pedir ayuda.
— ¿Es presidente en ejercicio? — le preguntó el patrón.
— No — dijo Homero—. Derrocado.
El patrón soltó una sonrisa de aprobación.
— Para esos — dijo— tengo siempre una mesa especial.
Los condujo a un lugar apartado en el fondo del salón donde podían charlar a gusto. El
presidente se lo agradeció.
— No todos reconocen como usted la dignidad del exilio — dijo.
La especialidad de la casa eran las costillas de buey al carbón. El presidente y su invitado
miraron en torno, y vieron en las otras mesas los grandes trozos asados con un borde de
grasa tierna. «Es una carne magnífica», murmuró el presidente. «Pero la tengo
prohibida». Fijó en Homero una mirada traviesa, y cambió de tono.
— En realidad, tengo prohibido todo.
— También tiene prohibido el café, — dijo Homero—, y sin embargo lo toma.
— ¿Se dio cuenta? —dijo el presidente—. Pero hoy fue sólo una excepción en un día
excepcional.
La excepción de aquel día no fue sólo con el café. También ordenó una costilla de buey al
carbón y una ensalada de legumbres frescas sin más aderezos que un chorro de aceite
de olivas. Su invitado pidió lo mismo, más media garrafa de vino tinto.
Mientras esperaban la carne, Homero sacó del bolsillo de la chaqueta una billetera sin
dinero y con muchos papeles, y le mostró al presidente una foto descolorida. Él se
reconoció en mangas de camisa, con varias libras menos y el cabello y el bigote de un
color negro intenso, en medio de un tumulto de jóvenes que se habían empinado para
sobresalir. De una sola mirada reconoció el lugar, reconoció los emblemas de una
campaña electoral aborrecible, reconoció la fecha ingrata. «¡Qué barbaridad!», murmuró.
«Siempre he dicho que uno envejece más rápido en los retratos que en la vida real». Y
devolvió la foto con el gesto de un acto final.
— Lo recuerdo muy bien —dijo—. Fue hace miles de años en la gallera de San Cristóbal
de las Casas.
— Es mi pueblo — dijo Homero, y se señaló a sí mismo en el grupo—: Éste soy yo.
El presidente lo reconoció.
— ¡Era una criatura!
— Casi — dijo Homero—. Estuve con usted en toda la campaña del sur como dirigente de
las brigadas universitarias.
El presidente se anticipó al reproche.
— Yo, por supuesto, ni siquiera me fijaba en usted — dijo.
— Al contrario, era muy gentil con nosotros — dijo Homero—. Pero éramos tantos que no
es posible que se acuerde.
10 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
— ¿Y luego?
— ¿Quién lo puede saber más que usted? — dijo Homero—. Después del golpe militar, lo
que es un milagro es que los dos estemos aquí, listos para comernos medio buey. No
muchos tuvieron la misma suerte.
En ese momento les llevaron los platos. El presidente se puso la servilleta en el cuello,
como un babero de niño, y no fue insensible a la callada sorpresa del invitado. «Si no
hiciera esto perdería una corbata en cada comida», dijo. Antes de empezar probó la
sazón de la carne, la aprobó con un gesto complacido, y volvió al tema.
— Lo que no me explico — dijo— es por qué no se me había acercado antes en vez de
seguirme como un sabueso.
Entonces Homero le contó que lo había reconocido desde que lo vio entrar en el hospital
por una puerta reservada para casos muy especiales. Era pleno verano, y él llevaba el
traje completo de lino blanco de las Antillas, con zapatos combinados en blanco y negro,
la margarita en el ojal, y la hermosa cabellera alborotada por el viento. Homero averiguó
que estaba solo en Ginebra; sin ayuda de nadie, pues conocía de memoria la ciudad
donde había terminado sus estudios de leyes. La dirección del hospital, a solicitud suya,
tomó las determinaciones internas para asegurar el incógnito absoluto. Esa misma noche,
Homero se concertó con su mujer para hacer contacto con él. Sin embargo, lo había
seguido durante cinco semanas buscando una ocasión propicia, y quizás no habría sido
capaz de saludarlo si él no lo hubiera enfrentado.
— Me alegro que lo haya hecho — dijo el presidente—, aunque la verdad es que no me
molesta para nada estar solo.
— No es justo.
— ¿Por qué? — preguntó el presidente con sinceridad—. La mayor victoria de mi vida ha
sido lograr que me olviden.
— Nos acordamos de usted más de lo que usted se imagina— dijo Homero sin disimular
su emoción—. Es una alegría verlo así, sano y joven.
— — Sin embargo — dijo él sin dramatismo—, todo indica que moriré muy pronto.
— Sus probabilidades de salir bien son muy altas— dijo Homero.
El presidente dio un salto de sorpresa, pero no perdió la gracia.
— ¡Ah caray! — exclamó—. ¿Es que en la bella Suiza se abolió el sigilo médico?
— En ningún hospital del mundo hay secretos para un chofer de ambulancias — dijo
Homero.
— Pues lo que yo sé lo he sabido hace apenas dos horas y por boca del único que debía
saberlo.
— En todo caso, usted no moriría en vano — dijo Homero—. Alguien lo pondrá en el lugar
que le corresponde como un gran ejemplo de dignidad.
El presidente fingió un asombro cómico.
— Gracias por prevenirme — dijo.
Comía como hacía todo: despacio y con una gran pulcritud. Mientras tanto miraba a
Homero directo a los ojos, de modo que éste tenía la impresión de ver lo que él pensaba.
Al cabo de una larga conversación de evocaciones nostálgicas, hizo una sonrisa maligna.
— Había decidido no preocuparme por mi cadáver, — dijo—, pero ahora veo que debo
tomar ciertas precauciones de novela policíaca para que nadie lo encuentre.
— Será inútil — bromeó Homero a su vez—. En el hospital no hay misterios que duren
más de una hora.
Cuando terminaron con el café, el presidente leyó el fondo de su taza, y volvió a
estremecerse: el mensaje era el mismo. Sin embargo, su expresión no se alteró. Pagó la
cuenta en efectivo, pero antes verificó la suma varias veces, contó varias veces el dinero
con un cuidado excesivo, y dejó una propina que sólo mereció un gruñido del mesero.
— Ha sido un placer — concluyó, al despedirse de Homero—. No tengo fecha para la
operación, y ni siquiera he decidido si voy a someterme o no. Pero si todo sale bien
volveremos a vernos.
— ¿Y por qué no antes? — dijo Homero—. Lazara, mi mujer, es cocinera de ricos. Nadie
prepara el arroz con camarones mejor que ella, y nos gustaría tenerlo en casa una noche
de estas.
— Tengo prohibidos los mariscos, pero los comeré con mucho gusto — dijo él—. Dígame
Gabriel García Márquez 11
Doce cuentos peregrinos
cuándo.
— El jueves es mi día libre — dijo Homero.
— Perfecto — dijo el presidente—. El jueves a las siete de la noche estoy en su casa.
Será un placer.
— Yo pasaré a recogerlo — dijo Homero—. Hotelerie Dames, 14 rué de l'Industrie. Detrás
de la estación. ¿Es correcto?
— Correcto, — dijo el presidente, y se levantó más encantador que nunca—. Por lo visto,
sabe hasta el número que calzo.
— Claro, señor — dijo Homero, divertido—: cuarenta y uno.
Lo que Homero Rey no le contó al presidente, pero se lo siguió contando durante años a
todo el que quiso oírlo, fue que su propósito inicial no era tan inocente. Como otros
choferes de ambulancia, tenía arreglos con empresas funerarias y compañías de seguros
para vender servicios dentro del mismo hospital, sobre todo a pacientes extranjeros de
escasos recursos. Eran ganancias mínimas, y además había que repartirlas con otros
empleados que se pasaban de mano en mano los informes secretos sobre los enfermos
graves. Pero era un buen consuelo para un desterrado sin porvenir que subsistía a duras
penas con su mujer y sus dos hijos con un sueldo ridículo.
Lazara Davis, su mujer, fue más realista. Era una mulata fina de San Juan de Puerto
Rico, menuda y maciza, del color del caramelo en reposo y con unos ojos de perra brava
que le iban muy bien a su modo de ser. Se habían conocido en los servicios de caridad
del hospital, donde ella trabajaba como ayudante de todo después que un rentista de su
país, que la había llevado como niñera, la dejó al garete en Ginebra. Se habían casado
por el rito católico, aunque ella era princesa yoruba, y vivían en una sala y dos
dormitorios en el octavo piso sin ascensor de un edificio de emigrantes africanos. Tenían
una niña de nueve años, Bárbara, y un niño de siete, Lázaro, con algunos índices
menores de retraso mental.
Lazara Davis era inteligente y de mal carácter, pero de entrañas tiernas. Se consideraba
a sí misma como una Tauro pura, y tenía una fe ciega en sus augurios astrales. Sin
embargo, nunca pudo cumplir el sueño de ganarse la vida como astróloga de millonarios.
En cambio, aportaba a la casa recursos ocasionales, y a veces importantes, preparando
cenas para señoras ricas que se lucían con sus invitados haciéndoles creer que eran ellas
las que cocinaban los excitantes platos antillanos. Homero, por su parte, era tímido de
solemnidad, y no daba para más de lo poco que hacía, pero Lazara no concebía la vida
sin él por la inocencia de su corazón y el calibre de su arma. Les había ido bien, pero los
años venían cada vez más duros y los niños crecían. Por los tiempos en que llegó el
presidente habían empezado a picotear sus ahorros de cinco años. De modo que cuando
Homero Rey lo descubrió entre los enfermos incógnitos del hospital, se les fue la mano
en las ilusiones.
No sabían a ciencia cierta qué le iban a pedir, ni con qué derecho. En el primer momento
habían pensado venderle el funeral completo, incluidos el embalsamamiento y la
repatriación. Pero poco a poco se fueron dando cuenta de que la muerte no parecía tan
inminente como al principio. El día del almuerzo estaban ya aturdidos por las dudas.
La verdad es que Homero no había sido dirigente de brigadas universitarias, ni nada
parecido, y la única vez que participó en la campaña electoral fue cuando tomaron la foto
que habían logrado encontrar por milagro traspapelada en el ropero. Pero su fervor era
cierto. Era cierto también que había tenido que huir del país por su participación en la resistencia
callejera contra el golpe militar, aunque la única razón para seguir viviendo en
Ginebra después de tantos años era su pobreza de espíritu. Así que una mentira de más
o de menos no debía ser un obstáculo para ganarse el favor del presidente.
La primera sorpresa de ambos fue que el desterrado ilustre viviera en un hotel de cuarta
categoría en el barrio triste de la Grotte, entre emigrantes asiáticos y mariposas de la
noche, y que comiera solo en fondas de pobres, cuando Ginebra estaba llena de
residencias dignas para políticos en desgracia. Homero lo había visto repetir día tras día
los actos de aquel día. Lo había acompañado de vista, y a veces a una distancia menos
que prudente, en sus paseos nocturnos por entre los muros lúgubres y los colgajos de
campánulas amarillas de la ciudad vieja. Lo había visto absorto durante horas frente a la
estatuía de Calvino. Había subido tras él paso a paso la escalinata de piedra, sofocado
12 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
por el perfume ardiente de los jazmines, para contemplar los lentos atardeceres del
verano desde la cima del Bourgle-Four. Una noche lo vio bajo la primera llovizna, sin
abrigo ni paraguas, haciendo la cola con los estudiantes para un concierto de Rubmstem.
«No sé cómo no le ha dado una pulmonía», le dijo después a su mujer. El sábado
anterior, cuando el tiempo empezó a cambiar, lo había visto comprando un abrigo de
otoño con un cuello de visones falsos, pero no en las tiendas luminosas de la rué du
Rhóne, donde compraban los emires fugitivos, sino en el Mercado de las Pulgas.
— ¡Entonces no hay nada que hacer! — exclamó Lazara cuando Homero se lo contó—. Es
un avaro de mierda, capaz de hacerse enterrar por la beneficencia en la fosa común.
Nunca le sacaremos nada.
— A lo mejor es pobre de verdad — dijo Homero—, después de tantos años sin empleo.
— Ay, negro, una cosa es ser Piséis con ascendente Piséis y otra cosa es ser pendejo —
dijo Lazara—. Todo el mundo sabe que se alzó con el oro del gobierno y que es el
exiliado más rico de la Martinica.
Homero, que era diez años mayor, había crecido impresionado con la noticia de que el
presidente estudió en Ginebra, trabajando como obrero de la construcción. En cambio
Lazara se había criado entre los escándalos de la prensa enemiga, magnificados en una
casa de enemigos, donde fue niñera desde niña. Así que la noche en que Homero llegó
ahogándose de júbilo porque había almorzado con el presidente, a ella no le valió el
argumento de que lo había invitado a un restaurante caro. Le molestó que Homero no le
hubiera pedido nada de lo mucho que habían soñado, desde becas para los niños hasta
un empleo mejor en el hospital. Le pareció una confirmación de sus sospechas la decisión
de que le echaran el cadáver a los buitres en vez de gastarse sus francos en un entierro
digno y una repatriación gloriosa. Pero lo que rebosó el vaso fue la noticia que Homero se
reservó para el final, de que había invitado al presidente a comer arroz de camarones el
jueves en la noche.
— No más eso nos faltaba, — gritó Lazara— que se nos muera aquí, envenenado con
camarones de lata, y tengamos que enterrarlo con los ahorros de los niños. Lo que al
final determinó su conducta fue el peso de su lealtad conyugal. Tuvo que pedir prestado
a una vecina tres juegos de cubiertos de alpaca y una ensaladera de cristal, a otra una
cafetera eléctrica, a otra un mantel bordado y una vajilla china para el café. Cambió las
cortinas viejas por las nuevas, que sólo usaban en los días de fiesta, y les quitó el forro a
los muebles. Pasó un día entero fregando los pisos, sacudiendo el polvo, cambiando las
cosas de lugar, hasta que logró lo contrario de lo que más les hubiera convenido, que era
conmover al invitado con el decoro de la pobreza.
El jueves en la noche, después que se repuso del ahogo de los ocho pisos, el presidente
apareció en la puerta con el nuevo abrigo viejo y el sombrero melón de otro tiempo, y
con una sola rosa para Lazara. Ella se impresionó con su hermosura viril y sus maneras
de príncipe, pero más allá de todo eso lo vio como esperaba verlo: falso y rapaz. Le pareció
impertinente, porque ella había cocinado con las ventanas abiertas para evitar que el
vapor de los camarones impregnara la casa, y lo primero que hizo él al entrar fue aspirar
a fondo, como en un éxtasis súbito, y exclamó con los ojos cerrados y los brazos
abiertos: «¡Ah, el olor de nuestro mar!» Le pareció más tacaño que nunca por llevarle
una sola rosa, robada sin duda en los jardines públicos. Le pareció insolente, por el
desdén con que miró los recortes de periódicos sobre sus glorias presidenciales, y los
gallardetes y banderines de la campaña, que Homero había clavado con tanto candor en
la pared de la sala. Le pareció duro de corazón, porque no saludó siquiera a Bárbara y a
Lázaro, que le tenían un regalo hecho por ellos, y en el curso de la cena se refirió a dos
cosas que no podía soportar: los perros y los niños. Lo odió. Sin embargo, su sentido
caribe de la hospitalidad se impuso sobre sus prejuicios. Se había puesto la bata africana
de sus noches de fiesta y sus collares y pulseras de santería, y no hizo durante la cena
un solo gesto ni dijo una palabra de sobra. Fue más que irreprochable: perfecta.
La verdad era que el arroz de camarones no estaba entre las virtudes de su cocina, pero
lo hizo con los mejores deseos, y le quedó muy bien. El presidente se sirvió dos veces sin
medirse en los elogios, y le encantaron las tajadas fritas de plátano maduro y la ensalada
de aguacate, aunque no compartió las nostalgias. Lazara se conformó con escuchar hasta
los postres, cuando Homero se atascó sin que viniera a cuento en el callejón sin salida de
Gabriel García Márquez 13
Doce cuentos peregrinos
la existencia de Dios.
— Yo sí creo que existe — dijo el presidente—, pero que no tiene nada que ver con los
seres humanos. Anda en cosas mucho más grandes.
— Yo sólo creo en los astros — dijo Lazara, y escrutó la reacción del presidente—
— ¿Qué día nació usted?
— Once de marzo.
— Tenía que ser — dijo Lazara, con un sobresalto triunfal, y preguntó de buen tono—:
¿No serán demasiado dos Piséis en una misma mesa?
Los hombres seguían hablando de Dios cuando ella se fue a la cocina a preparar el café.
Había recogido los trastos de la comida y ansiaba con toda su alma que la noche
terminara bien. De regreso a la sala con el café le salió al encuentro una frase suelta del
presidente que la dejó atónita:
— No lo dude, mi querido amigo: lo peor que pudo pasarle a nuestro pobre país es que
yo fuera presidente.
Homero vio a Lazara en la puerta con las tazas chinas y la cafetera prestada, y creyó que
se iba a desmayar. También el presidente se fijó en ella. «No me mire así, señora», le
dijo de buen tono. «Estoy hablando con el corazón». Y luego, volviéndose a Homero,
terminó:
— Menos mal que estoy pagando cara mi insensatez.
Lazara sirvió el café, apagó la lámpara cenital de la mesa cuya luz inclemente estorbaba
para conversar, y la sala quedó en una penumbra íntima. Por primera vez se interesó en
el invitado, cuya gracia no alcanzaba a disimular su tristeza. La curiosidad de Lazara
aumentó cuando él terminó el café y puso la taza bocabajo en el plato para que reposara
el asiento.
El presidente les contó en la sobremesa que había escogido la isla de Martinica para su
destierro, por la amistad con el poeta Aimé Césaire, que por aquel entonces acababa de
publicar su Cahier d'un retour au pays natal, y le prestó ayuda para iniciar una nueva
vida. Con lo que les quedaba de la herencia de la esposa compraron una casa de
maderas nobles en las colinas de Fort de France, con alambreras en las ventanas y una
terraza de mar llena de flores primitivas, donde era un gozo dormir con el alboroto de los
grillos y la brisa de melaza y ron de caña de los trapiches. Se quedó allí con la esposa,
catorce años mayor que él y enferma desde su parto único, atrincherado contra el
destino en la relectura viciosa de sus clásicos latinos, en latín, y con la convicción de que
aquél era el acto final de su vida. Durante años tuvo que resistir las tentaciones de toda
clase de aventuras que le proponían sus partidarios derrotados.
— Pero nunca volví a abrir una carta — dijo—. Nunca, desde que descubrí que hasta las
más urgentes eran menos urgentes una semana después, y que a los dos meses no se
acordaba de ellas ni el que las había escrito.
Miró a Lazara a media luz cuando encendió un cigarrillo, y se lo quitó con un movimiento
ávido de los dedos. Le dio una chupada profunda, y retuvo el humo en la garganta.
Lazara, sorprendida, cogió la cajetilla y los fósforos para encender otro, pero él le
devolvió el cigarrillo encendido. «Fuma usted con tanto gusto que no pude resistir la
tentación», le dijo él. Pero tuvo que soltar el humo porque sufrió un principio de tos.
— Abandoné el vicio hace muchos años, pero él no me abandonó a mí por completo —
dijo—. Algunas veces ha logrado vencerme. Como ahora.
La tos le dio dos sacudidas más. Volvió el dolor. El presidente miró la hora en el relojito
de bolsillo, y tomó las dos tabletas de la noche. Luego escrutó el fondo de la taza: no
había cambiado nada, pero esta vez no se estremeció.
— Algunos de mis antiguos partidarios han sido presidentes después que yo — dijo.
— Sáyago,— dijo Homero.
— Sáyago y otros — dijo él—. Todos como yo: usurpando un honor que no merecíamos
con un oficio que no sabíamos hacer. Algunos persiguen sólo el poder, pero la mayoría
busca todavía menos: el empleo.
Lazara se encrespó.
— ¿Usted sabe lo que dicen de usted? — le preguntó.
Homero, alarmado, intervino:
— Son mentiras.
14 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
— Son mentiras y no lo son — dijo el presidente con una calma celestial—. Tratándose de
un presidente, las peores ignominias pueden ser las dos cosas al mismo tiempo: verdad
y mentira.
Había vivido en la Martinica todos los días del exilio, sin más contactos con el exterior
que las pocas noticias del periódico oficial, sosteniéndose con clases de español y latín en
un liceo oficial y con las traducciones que a veces le encargaba Aimé Césaire. El calor era
insoportable en agosto, y él se quedaba en la hamaca hasta el medio día, leyendo al
arrullo del ventilador de aspas del dormitorio. Su mujer se ocupaba de los pájaros que
criaba en libertad, aun en las horas de más calor, protegiéndose del sol con un sombrero
de paja de alas grandes, adornado de frutillas artificiales y flores de organdí. Pero cuando
bajaba el calor era bueno tomar el fresco en la terraza, él con la vista fija en el mar hasta
que se hundía en las tinieblas, y ella en su mecedor de mimbre, con el sombrero roto y
las sortijas de fantasía en todos los dedos, viendo pasar los buques del mundo. «Ese va
para Puerto Santo», decía ella. «Ese casi no puede andar con la carga de guineos de
Puerto Santo», decía. Pues no le parecía posible que pasara un buque que no fuera de su
tierra. Él se hacía el sordo, aunque al final ella logró olvidar mejor que él, porque se
quedó sin memoria. Permanecían así hasta que terminaban los crepúsculos fragorosos, y
tenían que refugiarse en la casa derrotados por los zancudos. Uno de esos tantos
agostos, mientras leía el periódico en la terraza, el presidente dio un salto de asombro.
— ¡Ah, caray! — dijo—. ¡He muerto en Estoril!
Su esposa, levitando en el sopor, se espantó con la noticia. Eran seis líneas en la página
quinta del periódico que se imprimía a la vuelta de la esquina, en el cual se publicaban
sus traducciones ocasionales, y cuyo director pasaba a visitarlo de vez en cuando. Y
ahora decía que había muerto en Estoril de Lisboa, balneario y guarida de la decadencia
europea, donde nunca había estado, y tal vez el único lugar del mundo donde no hubiera
querido morir. La esposa murió de veras un año después, atormentada por el último
recuerdo que le quedaba para aquel instante: el del único hijo, que había participado
en el derrocamiento de su padre, y fue fusilado más tarde por sus propios cómplices.
El presidente suspiró. «Así somos, y nada podrá redimirnos», dijo. «Un continente
concebido por las heces del mundo entero sin un instante de amor: hijos de raptos, de
violaciones, de tratos infames, de engaños, de enemigos con enemigos». Se enfrentó a
los ojos africanos de Lazara, que lo escudriñaban sin piedad, y trató de amansarla con su
labia de viejo maestro.
— La palabra mestizaje significa mezclar las lágrimas con la sangre que corre. ¿Qué
puede esperarse de semejante brebaje?
Lazara lo clavó en su sitio con un silencio de muerte. Pero logró sobreponerse, poco
antes de la media noche, y lo despidió con un beso formal. El presidente se opuso a que
Homero lo acompañara al hotel, pero no pudo impedir que lo ayudara a conseguir un
taxi. De regreso a casa, Homero encontró a su mujer descompuesta, de furia.
— Ese es el presidente mejor tumbado del mundo — dijo ella—. Un tremendo hijo de
puta.
A pesar de los esfuerzos que hizo Homero por tranquilizarla, pasaron en vela una noche
terrible. Lazara reconocía que era uno de los hombres más bellos que había visto, con un
poder de seducción devastadora y una virilidad de semental. «Así como está, viejo y
jodido, debe ser todavía un tigre en la cama», dijo. Pero creía que esos dones de Dios los
había malbaratado al servicio de la simulación. No podía soportar sus alardes de haber
sido el peor presidente de su país. Ni sus ínfulas de asceta, si estaba convencida de que
era dueño de la mitad de los ingenios de la Martinica. Ni la hipocresía de su desdén por el
poder, si era evidente que lo daría todo por volver un minuto a la presidencia para
hacerles morder el polvo a sus enemigos.
— Y todo eso — concluyó—, sólo por tenernos rendidos a sus pies.
— ¿Qué puede ganar con eso? — dijo Homero.
— Nada — dijo ella—. Lo que pasa es que la coquetería es un vicio que no se sacia con
nada.
Era tanta su furia, que Homero no pudo soportarla en la cama, y se fue a terminar la
noche envuelto con una manta en el diván de la sala. Lazara se levantó también en la
madrugada, desnuda de cuerpo entero, como solía dormir y estar en casa, y hablando
Gabriel García Márquez 15
Doce cuentos peregrinos
consigo misma en un monólogo de una sola cuerda. En un momento borró de la memoria
de la humanidad todo rastro de la cena indeseable. Devolvió al amanecer las cosas
prestadas, cambió las cortinas nuevas por las viejas y puso los muebles en su lugar,
hasta que la casa volvió a ser tan pobre y decente como había sido hasta la noche
anterior. Por último arrancó los recortes de prensa, los retratos, los banderines y
gallardetes de la campaña abominable, y tiró todo en el cajón de la basura con un grito
final.
— ¡Al carajo!
Una semana después de la cena, Homero encontró al presidente esperándolo a la salida
del hospital, con la súplica de que lo acompañara a su hotel. Subieron los tres pisos
empinados hasta una mansarda con una sola claraboya que daba a un cielo de ceniza, y
atravesada por una cuerda con ropa puesta a secar. Había además una cama
matrimonial que ocupaba la mitad del espacio, una silla simple, un aguamanil y un bidé
portátil, y un ropero de pobres con el espejo nublado. El presidente notó la impresión de
Homero.
— Es el mismo cubil donde viví mis años de estudiante — le dijo, como excusándose—.
Lo reservé desde Fort de France.
Sacó de una bolsa de terciopelo y desplegó sobre la cama el saldo final de sus recursos:
varias pulseras de oro con distintos adornos de piedras preciosas, un collar de perlas de
tres vueltas y otros dos de oro y piedras preciosas; tres cadenas de oro con medallas de
santos y un par de aretes de oro con esmeraldas, otro con diamantes y otro con rubíes;
dos relicarios y un guardapelos, once sortijas con toda clase de monturas preciosas y una
diadema de brillantes que pudo haber sido de una reina. Luego sacó de un estuche
distinto tres pares de mancornas de plata y dos de oro con sus correspondientes
pisacorbatas, y un reloj de bolsillo enchapado en oro blanco. Por último sacó de una caja
de zapatos sus seis condecoraciones: dos de oro, una de plata, y el resto, chatarra pura.
— Es todo lo que me queda en la vida — dijo.
No tenía más alternativas que venderlo todo para completar los gastos médicos, y
deseaba que Homero le hiciera el favor con el mayor sigilo. Sin embargo Homero no se
sintió capaz de complacerlo mientras no tuviera las facturas en regla.
El presidente le explicó que eran las prendas de su esposa heredadas de una abuela
colonial que a su vez había heredado un paquete de acciones en minas de oro en
Colombia. El reloj, las mancuernas y los pisacorbatas eran suyos. Las condecoraciones,
por supuesto, no fueron antes de nadie.
— No creo que alguien tenga facturas de cosas así — dijo.
Homero fue inflexible.
— En ese caso — reflexionó el presidente—, no me quedará más remedio que dar la cara.
Empezó a recoger las joyas con una calma calculada. «Le ruego que me perdone, mi
querido Homero, pero es que no hay peor pobreza que la de un presidente pobre», le
dijo. «Hasta sobrevivir parece indigno». En ese instante, Homero lo vio con el corazón, y
le rindió sus armas.
Aquella noche, Lazara regresó tarde a casa. Desde la puerta vio las joyas radiantes bajo
la luz mercurial del comedor, y fue como si hubiera visto un alacrán en su cama.
— No seas bruto, negro — dijo, asustada—. ¿Por qué están aquí esas cosas?
La explicación de Homero la inquietó todavía más. Se sentó a examinar las joyas, una
por una, con una meticulosidad de orfebre. A un cierto momento suspiró: «Debe ser una
fortuna». Por último se quedó mirando a Homero sin encontrar una salida para su
ofuscación.
— Carajo — dijo—. ¿Cómo hace uno para saber si todo lo que ese hombre dice es
verdad?
— ¿Y por qué no? — dijo Homero—. Acabo de ver que él mismo lava su ropa, y la seca
en el cuarto igual que nosotros, colgada en un alambre.
— Por tacaño — dijo Lazara.
— O por pobre — dijo Homero. Lazara volvió a examinar las joyas, pero ahora con menos
atención, porque también ella estaba vencida. Así que la mañana siguiente se vistió con
lo mejor que tenía, se aderezó con las joyas que le parecieron más caras, se puso
cuantas sortijas pudo en cada dedo, hasta en el pulgar, y cuantas pulseras pudo ponerse
16 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
en cada brazo, y se fue a venderlas. «A ver quién le pide facturas a Lazara Davis», dijo al
salir, pavoneándose de risa. Escogió la joyería exacta, con más ínfulas que prestigio,
donde sabía que se vendía y se compraba sin demasiadas preguntas, y entró
aterrorizada pero pisando firme.
Un vendedor vestido de etiqueta, enjuto y pálido, le hizo una venia teatral al besarle la
mano, y se puso a sus órdenes. El interior era más claro que el día, por los espejos y las
luces intensas, y la tienda entera parecía de diamante. Lazara, sin mirar apenas al
empleado por temor de que se le notara la farsa, siguió hasta el fondo.
El empleado la invitó a sentarse ante uno de los tres escritorios Luis XV que servían de
mostradores individuales, y extendió .encima un pañuelo inmaculado. Luego se sentó
frente a Lazara, y esperó.
— ¿En qué puedo servirle?
Ella se quitó las sortijas, las pulseras, los collares, los aretes, todo lo que llevaba a la
vista, y fue poniéndolos sobre el escritorio en un orden de ajedrez. Lo único que quería,
dijo, era conocer su verdadero valor.
El joyero se puso el monóculo en el ojo izquierdo, y empezó a examinar las alhajas con
un silencio clínico. Al cabo de un largo rato, sin interrumpir el examen, preguntó:
— ¿De dónde es usted? ..u.,, Lazara no había previsto esa pregunta.
— Ay, mi señor — suspiró—. De muy lejos.
— Me lo imagino — dijo él.
Volvió al silencio, mientras Lazara lo escudriñaba sin misericordia con sus terribles ojos
de oro. El joyero le consagró una atención especial a la diadema de diamantes, y la puso
aparte de las otras joyas.
Lazara suspiró.
— Es usted un Virgo perfecto — dijo. El joyero no interrumpió el examen.
— ¿Cómo lo sabe? ,
— Por el modo de ser — dijo Lazara. , Él no hizo ningún comentario hasta que terminó,
y se dirigió a ella con la misma parsimonia del principio.
— ¿De dónde viene todo esto?
— Herencia de una abuela — dijo Lazara con voz tensa—. Murió el año pasado en
Paramáribo a los noventa y siete años.
El joyero la miró entonces a los ojos. «Lo siento mucho», le dijo. «Pero el único valor de
estas cosas es lo que pese el oro». Cogió la diadema con la punta de los dedos y la hizo
brillar bajo la luz deslumbrante.
— Salvo esta — dijo—. Es muy antigua, egipcia tal vez, y sería invaluable si no fuera por
el mal estado de los brillantes. Pero de todos modos tiene un cierto valor histórico.
En cambio, las piedras de las otras alhajas, las amatistas, las esmeraldas, los rubíes, los
ópalos, todas, sin excepción, eran falsas. «Sin duda las originales fueron buenas», dijo el
joyero, mientras recogía las prendas para devolverlas. «Pero de tanto pasar de una
generación a otra se han ido quedando en el camino las piedras legítimas, reemplazadas
por culos de botella». Lazara sintió una náusea verde, respiró hondo y dominó el pánico.
El vendedor la consoló:
— Ocurre a menudo, señora.
— Ya lo sé — dijo Lazara, aliviada—. Por eso quiero salir de ellas.
Entonces sintió que estaba más allá de la farsa, y volvió a ser ella misma. Sin más
vueltas sacó del bolso las mancuernas, el reloj de bolsillo, los pisacorbatas, las
condecoraciones de oro y plata, y el resto de baratijas personales del presidente, y puso
todo sobre la mesa.
— ¿También esto? — preguntó el joyero.
— Todo — dijo Lazara.
Los francos suizos con que le pagaron eran tan nuevos que temió mancharse los dedos
con la tinta fresca. Los recibió sin contarlos, y el joyero la despidió en la puerta con la
misma ceremonia del saludo. Ya de salida, sosteniendo la puerta de cristal para cederle
el paso, la demoró un instante.
— Y una última cosa, señora — le dijo—: soy Acuario.
A la prima noche Homero y Lazara llevaron el dinero al hotel. Hechas otra vez las
cuentas, faltaba un poco más. De modo que el presidente se quitó y fue poniendo sobre
Gabriel García Márquez 17
Doce cuentos peregrinos
la cama el anillo matrimonial, el reloj con la leontina y las mancuernas y el pisacorbatas
que estaba usando.
Lazara le devolvió el anillo.
— Esto no — le dijo—. Un recuerdo así no se puede vender.
El presidente lo admitió y volvió a ponerse el anillo. Lazara le devolvió así mismo el reloj
del chaleco. «Esto tampoco», dijo. El presidente no estuvo de acuerdo pero ella lo puso
en su lugar.
— ¿A quién se le ocurre vender relojes en Suiza?
— Ya vendimos uno — dijo el presidente.
— Si, pero no por el reloj sino por el oro.
— También este es de oro — dijo el presidente.
— Sí — dijo Lazara—. Pero usted puede hasta quedarse sin operar, pero no sin saber qué
hora es.
Tampoco le aceptó la montura de oro de los lentes, aunque él tenía otro par de carey.
Sopesó las prendas que tenía en la mano, y puso término a las dudas.
— Además — dijo—. Con esto alcanza.
Antes de salir, descolgó la ropa mojada, sin consultárselo, y se la llevó para secarla y
plancharla en la casa. Se fueron en la motoneta, Homero conduciendo y Lazara en la
parrilla, abrazada a su cintura. Las luces públicas acababan de encenderse en la tarde
malva. El viento había arrancado las últimas hojas, y los árboles parecían fósiles
desplumados. Un remolcador descendía por el Ródano con un radio a todo volumen que
iba dejando por las calles un reguero de música. Georges Brassens cantaba: Mon amour
tiens bien la, barre, le temps va passer par la, et le temps est un barbare dans le genre
d'Attila, par la ou son cheval passe Vamour ne repousse pas. Homero y Lazara corrían en
silencio embriagados por la canción y el olor memorable de los jacintos. Al cabo de un
rato, ella pareció despertar de un largo sueño.
— Carajo — dijo.
— ¿Qué?
_El pobre viejo — dijo Lazara. ¡Qué vida de mierda!
El viernes siguiente, 7 de octubre, el presidente fue operado en una sesión de cinco
horas que por el momento dejó las cosas tan oscuras como estaban. En rigor, el único
consuelo era saber que estaba vivo. Al cabo de diez días lo pasaron a un cuarto
compartido con otros enfermos, y pudieron visitarlo. Era otro: desorientado y macilento,
y con un cabello ralo que se le desprendía con el solo roce de la almohada. De su antigua
prestancia sólo le quedaba la fluidez de las manos. Su primer intento de caminar con dos
bastones ortopédicos fue descorazonador. Lazara se quedaba a dormir a su lado para
ahorrarle el gasto de una enfermera nocturna. Uno de los enfermos del cuarto pasó la
primera noche gritando por el pánico de la muerte. Aquellas veladas interminables
acabaron con las últimas reticencias de Lazara.
A los cuatro meses de haber llegado a Ginebra, le dieron de alta. Homero, administrador
meticuloso de sus fondos exiguos, pagó las cuentas del hospital y se lo llevó en su
ambulancia con otros empleados que ayudaron a subirlo al octavo piso. Se instaló en la
alcoba de los niños, a quienes nunca acabó de reconocer, y poco a poco volvió a la realidad.
Se empeñó en los ejercicios de rehabilitación con un rigor militar, y volvió a
caminar con su solo bastón. Pero aun vestido con la buena ropa de antaño estaba muy
lejos de ser el mismo, tanto por su aspecto como por el modo de ser. Temeroso del
invierno que se anunciaba muy severo, y que en realidad fue el más crudo de lo que iba
del siglo, decidió regresar en un barco que zarpaba de Marsella el 13 de diciembre,
contra el criterio de los médicos que querían vigilarlo un poco más. A última hora el
dinero no alcanzó para tanto, y Lazara quiso completarlo a escondidas de su marido con
un rasguño más en los ahorros de los hijos, pero también allí encontró menos de lo que
suponía. Entonces Homero le confesó que lo había cogido a escondidas de ella para
completar la cuenta del hospital.
— Bueno — se resignó Lazara—. Digamos que era el hijo mayor.
El 11 de diciembre lo embarcaron en el tren de Marsella bajo una fuerte tormenta de
nieve, y sólo cuando volvieron a casa encontraron una carta de despedida en la mesa de
noche de los niños. Allí mismo dejó su anillo de bodas para Bárbara, junto con el de la
18 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
esposa muerta, que nunca trató de vender, y el reloj de leontina para Lázaro. Como era
domingo, algunos vecinos caribes que descubrieron el secreto habían acudido a la
estación de Cornavin con un conjunto de arpas de Veracruz. El presidente estaba sin
aliento, con el abrigo de perdulario y una larga bufanda de colores que había sido de
Lazara, pero aún así permaneció en el pescante del último vagón despidiéndose con el
sombrero bajo el azote del vendaval. El tren empezaba a acelerar cuando Homero cayó
en la cuenta de que se había quedado con el bastón. Corrió hasta el extremo del andén y
lo lanzó con bastante fuerza para que el presidente lo atrapara en el aire, pero cayó
entre las ruedas y quedó destrozado. Fue un instante de terror. Lo último que vio Lazara
fue la mano trémula estirada para atrapar el bastón que nunca alcanzó, y el guardián del
tren que logró agarrar por la bufanda al anciano cubierto de nieve, y lo salvó en el vacío.
Lazara corrió despavorida al encuentro del marido tratando de reír detrás de las
lágrimas.
— Dios mío — le gritó—, ese hombre no se muere con nada.
Llegó sano y salvo, según anunció en su extenso telegrama de gratitud. No se volvió a
saber nada de él en más de un año. Por fin llegó una carta de seis hojas manuscritas en
la que ya era imposible reconocerlo. El dolor había vuelto, tan intenso y puntual como
antes, pero él decidió no hacerle caso y dedicarse a vivir la vida como viniera. El poeta
Aimé Césaire le había regalado otro bastón con incrustaciones de nácar, pero había
resuelto no usarlo. Hacía seis meses que comía carne con regularidad, y toda clase de
mariscos, y era capaz de beberse hasta veinte tazas diarias de café cerrero. Pero ya no
leía el fondo de la taza porque sus pronósticos le resultaban al revés. El día que cumplió
los setenta y cinco años se había tomado unas copitas del exquisito ron de la Martinica,
que le sentaron muy bien, y volvió a fumar. No se sentía mejor, por supuesto, pero
tampoco peor. Sin embargo, el motivo real de la carta era comunicarles que se sentía
tentado de volver a su país para ponerse al frente de un movimiento renovador, por una
causa justa y una patria digna, aunque sólo fuera por la gloria mezquina de no morirse
de viejo en su cama. En ese sentido, concluía la carta, el viaje a Ginebra había sido
providencial.
Junio 1979
Gabriel García Márquez 19
Doce cuentos peregrinos

































LA SANTA

Veintidós años después volví a ver a Margarito Duarte. Apareció de pronto en una de las
callecitas secretas del Trastévere, y me costó trabajo reconocerlo a primera vista por su
castellano difícil y su buen talante de romano antiguo. Tenía el cabello blanco y escaso, y
no le quedaban rastros de la conducta lúgubre y las ropas funerarias de letrado andino
con que había venido a Roma por primera vez, pero en el curso de la conversación fui
rescatándolo poco a poco de las perfidias de sus años y volví a verlo como era: sigiloso,
imprevisible, y de una tenacidad de picapedrero. Antes de la segunda taza de café en
uno de nuestros bares de otros tiempos, me atreví a hacerle la pregunta que me
carcomía por dentro.
— ¿Qué pasó con la santa?
— Ahí está la santa — me contestó—. Esperando.
Sólo el tenor Rafael Ribero Silva y yo podíamos entender la tremenda carga humana de
su respuesta. Conocíamos tanto su drama, que durante años pensé que Margarito Duarte
era el personaje en busca de autor que los novelistas esperamos durante toda una vida,
y si nunca dejé que me encontrara fue porque el final de su historia me parecía
inimaginable.
Había venido a Roma en aquella primavera radiante en que Pío XII padecía una crisis de
hipo que ni las buenas ni las malas artes de médicos y hechiceros habían logrado
remediar. Salía por primera vez de su escarpada aldea del Tolima, en los Andes colombianos,
y se le notaba hasta en el modo de dormir. Se presentó una mañana en
nuestro consulado con la maleta de pino lustrado que por la forma y el tamaño parecía el
estuche de un violonchelo, y le planteó al cónsul el motivo sorprendente de su viaje. El
cónsul llamó entonces por teléfono al tenor Rafael Ribero Silva, su compatriota, para que
le consiguiera un cuarto en la pensión donde ambos vivíamos. Así lo conocí.
Margarito Duarte no había pasado de la escuela primaria, pero su vocación por las bellas
letras le había permitido una formación más amplia con la lectura apasionada de cuanto
material impreso encontraba a su alcance. A los dieciocho años, siendo el escribano del
municipio, se casó con una bella muchacha que murió poco después en el parto de la
primera hija. Ésta, más bella aún que la madre, murió de una fiebre esencial a los siete
años. Pero la verdadera historia de Margarito Duarte había empezado seis meses antes
de su llegada a Roma, cuando hubo que mudar el cementerio de su pueblo para construir
una represa. Como todos los habitantes de la región, Margarito desenterró los huesos de
sus muertos para llevarlos al cementerio nuevo. La esposa era polvo. En la tumba
contigua, por el contrario, la niña seguía intacta después de once años. Tanto, que
cuando destaparon la caja se sintió el vaho de las rosas frescas con que la habían
enterrado. Lo más asombroso, sin embargo, era que el cuerpo carecía de peso.
Centenares de curiosos atraídos por el clamor del milagro desbordaron la aldea. No había
duda. La incorruptibilidad del cuerpo era un síntoma inequívoco de la santidad, y hasta el
obispo de la diócesis estuvo de acuerdo en que semejante prodigio debía someterse al
veredicto del Vaticano. De modo que se hizo una colecta pública para que Margarito
Duarte viajara a Roma, a batallar por una causa que ya no era sólo suya ni del ámbito
estrecho de su aldea, sino un asunto de la nación.
Mientras nos contaba su historia en la pensión del apacible barrio de Panoli, Margarito
Duarte quitó el candado y abrió la tapa del baúl primoroso. Fue así como el tenor Ribero
Silva y yo participamos del milagro. No parecía una momia marchita como las que se ven
en tantos museos del mundo, sino una niña vestida de novia que siguiera dormida al
cabo de una larga estancia bajo la tierra. La piel era tersa y tibia, y los ojos abiertos eran
diáfanos, y causaban la impresión insoportable de que nos veían desde la muerte. El raso
y los azahares falsos de la corona no habían resistido al rigor del tiempo con tan buena
20 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
salud como la piel, pero las rosas que le habían puesto en las manos permanecían vivas.
El peso del estuche de pino, en efecto, siguió siendo igual cuando sacamos el cuerpo.
Margarito Duarte empezó sus gestiones al día siguiente de la llegada. Al principio con una
ayuda diplomática más compasiva que eficaz, y luego con cuantas artimañas se le
ocurrieron para sortear los incontables obstáculos del Vaticano. Fue siempre muy
reservado sobre sus diligencias, pero se sabía que eran numerosas e inútiles. Hacía
contacto con cuantas congregaciones religiosas y fundaciones humanitarias encontraba a
su paso, donde lo escuchaban con atención pero sin asombro, y le prometían gestiones
inmediatas que nunca culminaron. La verdad es que la época no era la más propicia.
Todo lo que tuviera que ver con la Santa Sede había sido postergado hasta que el Papa
superara la crisis de hipo, resistente no sólo a los más refinados recursos de la medicina
académica, sino a toda clase de remedios mágicos que le mandaban del mundo entero.
Por fin, en el mes de julio, Pío XII se repuso y fue a sus vacaciones de verano en
Castelgandolfo. Margarito llevó la santa a la primera audiencia semanal con la esperanza
de mostrársela. El Papa apareció en el patio interior, en un balcón tan bajo que Margarito
pudo ver sus uñas bien pulidas y alcanzó a percibir su hálito de lavanda. Pero no circuló
por entre los turistas que llegaban de todo el mundo para verlo, como Margarito
esperaba, sino que pronunció el mismo discurso en seis idiomas y terminó con la
bendición general.
Al cabo de tantos aplazamientos, Margarito decidió afrontar las cosas en persona, y llevó
a la Secretaría de Estado una carta manuscrita de casi sesenta folios, de la cual no
obtuvo respuesta. Él lo había previsto, pues el funcionario que la recibió con los
formalismos de rigor apenas si se dignó darle una mirada oficial a la niña muerta, y los
empleados que pasaban cerca la miraban sin ningún interés. Uno de ellos le contó que el
año anterior habían recibido más de ochocientas cartas que solicitaban la santificación de
cadáveres intactos en distintos lugares del mundo. Margarito pidió por último que se
comprobara la ingravidez del cuerpo. El funcionario la comprobó, pero se negó a
admitirla.
— Debe ser un caso de sugestión colectiva — dijo. En sus escasas horas libres y en los
áridos domingos del verano, Margarito permanecía en su cuarto, encarnizado en la
lectura de cualquier libro que le pareciera de interés para su causa. A fines de cada mes,
por iniciativa propia, escribía en un cuaderno escolar una relación minuciosa de sus
gastos con su caligrafía preciosista de amanuense mayor, para rendir cuentas estrictas y
oportunas a los contribuyentes de su pueblo. Antes de terminar el año conocía los
dédalos de Roma como si hubiera nacido en ellos, hablaba un italiano fácil y de tan pocas
palabras como su castellano andino, y sabía tanto como el que más sobre procesos de
canonización. Pero pasó mucho más tiempo antes de que cambiara su vestido fúnebre, y
el chaleco y el sombrero de magistrado que en la Roma de la época eran propios de
algunas sociedades secretas con fines inconfesables. Salía desde muy temprano con el
estuche de la santa, y a veces regresaba tarde en la noche, exhausto y triste,
pero siempre con un rescoldo de luz que le infundía alientos nuevos para el día siguiente.
— Los santos viven en su tiempo propio — decía.
Yo estaba en Roma por primera vez, estudiando en el Centro Experimental de Cine, y viví
su calvario con una intensidad inolvidable. La pensión donde vivíamos era en realidad un
apartamento moderno a pocos pasos de la Villa Borghese, cuya dueña ocupaba dos
alcobas y alquilaba cuatro a estudiantes extranjeros. La llamábamos María Bella, y era
guapa y temperamental en la plenitud de su otoño, y siempre fiel a la norma sagrada de
que cada quien es rey absoluto dentro de su cuarto. En realidad, la que llevaba el peso
de la vida cotidiana era su hermana mayor, la tía Antonieta, un ángel sin alas que le
trabajaba por horas durante el día, y andaba por todos lados con su balde y su escoba de
jerga lustrando más allá de lo posible los mármoles del piso. Fue ella quien nos enseñó a
comer los pajaritos cantores que cazaba Bartolino, su esposo, por un mal hábito que le
quedó de la guerra, y quien terminaría por llevarse a Margarito a vivir en su casa cuando
los recursos no le alcanzaron para los precios de María Bella.
Nada menos adecuado para el modo de ser de Margarito que aquella casa sin ley. Cada
hora nos reservaba una novedad, hasta en la madrugada, cuando nos despertaba el
rugido pavoroso del león en el zoológico de la Villa Borghese. El tenor Ribero Silva se
Gabriel García Márquez 21
Doce cuentos peregrinos
había ganado el privilegio de que los romanos no se resintieran con sus ensayos
tempraneros. Se levantaba a las seis, se daba su baño medicinal de agua helada y se
arreglaba la barba y las cejas de Mefistófeles, y sólo cuando ya estaba listo con la bata
de cuadros escoceses, la bufanda de seda china y su agua de colonia personal, se
entregaba en cuerpo y alma a sus ejercicios de canto. Abría de par en par la ventana del
cuarto, aun con las estrellas del invierno, y empezaba por calentar la voz con fraseos
progresivos de grandes arias de amor, hasta que se soltaba a cantarla a plena voz. La
expectativa diaria era que cuando daba el do de pecho le contestaba el león de la Villa
Borghese con un rugido de temblor de tierra.
— Eres San Marcos reencarnado, figlio mío — exclamaba la tía Antonieta asombrada de
veras—. Sólo él podía hablar con los leones.
Una mañana no fue el león el que le dio la réplica. El tenor inició el dueto de amor del
Otello: Giánella notte densa s'estingue ogni clamor. De pronto, desde el fondo del patio,
nos llegó la respuesta en una hermosa voz de soprano. El tenor prosiguió, y las dos
voces cantaron el trozo completo, para solaz del vecindario que abrió las ventanas para
santificar sus casas con el torrente de aquel amor irresistible. El tenor estuvo a punto de
desmayarse cuando supo que su Desdémona invisible era nadie menos que la gran María
Caniglia.
Tengo la impresión de que fue aquel episodio el que le dio un motivo válido a Margarito
Duarte para integrarse a la vida de la casa. A partir de entonces se sentó con todos en la
mesa común y no en la cocina, como al principio, donde la tía Antonieta lo complacía casi
a diario con su guiso maestro de pajaritos cantores. María Bella nos leía de sobremesa
los periódicos del día para acostumbrarnos a la fonética italiana, y completaba las
noticias con una arbitrariedad y una gracia que nos alegraban la vida. Uno de esos días
contó, a propósito de la santa, que en la ciudad de Palermo había un enorme museo con
los cadáveres incorruptos de hombres, mujeres y niños, e inclusive de varios obispos,
desenterrados de un mismo cementerio de los padres capuchinos. La noticia inquietó
tanto a Margarito, que no tuvo un instante de paz hasta que fuimos a Palermo. Pero le
bastó una mirada de paso por las abrumadoras galerías de momias sin gloria para
formarse un juicio de consolación.
— No son el mismo caso — dijo—. A estos se les nota enseguida que están muertos.
Después del almuerzo Roma sucumbía en el sopor de agosto. El sol de medio día se
quedaba inmóvil en el centro del cielo, y en el silencio de las dos de la tarde sólo se oía el
rumor del agua, que es la voz natural de Roma. Pero hacia las siete de la noche las
ventanas se abrían de golpe para convocar el aire fresco que empezaba a moverse, y una
muchedumbre jubilosa se echaba a las calles sin ningún propósito distinto que el de vivir,
en medio de los petardos de las motocicletas, los gritos de los vendedores de sandía y las
canciones de amor entre las flores de las terrazas.
El tenor y yo no hacíamos la siesta, íbamos en su vespa, él conduciendo y yo en la
parrilla, y les llevábamos helados y chocolates a las putitas de verano que mariposeaban
bajo los laureles centenarios de la Villa Borghese, en busca de turistas desvelados a
pleno sol. Eran bellas, pobres y cariñosas, como la mayoría de las italianas de aquel
tiempo, vestidas de organza azul, de popelina rosada, de lino verde, y se protegían del
sol con las sombrillas apolilladas por las lluvias de la guerra reciente. Era un placer
humano estar con ellas, porque saltaban por encima de las leyes del oficio y se daban el
lujo de perder un buen cliente para irse con nosotros a tomar un café bien conversado en
el bar de la esquina, o a pasear en las carrozas de alquiler por los senderos del parque, o
a dolemos de los reyes destronados y sus amantes trágicas que cabalgaban al atardecer
en el galoppatoio. Más de una vez les servíamos de intérpretes con algún gringo
descarnado.
No fue por ellas que llevamos a Margarito Duarte a la Villa Borghese, sino para que
conociera el león. Vivía en libertad en un islote desértico circundado por un foso
profundo, y tan pronto como nos divisó en la otra orilla empezó a rugir con un desasosiego
que sorprendió a su guardián. Los visitantes del parque acudieron sorprendidos.
El tenor trató de identificarse con su do de pecho matinal, pero el león no le prestó
atención. Parecía rugir hacia todos nosotros sin distinción, pero el vigilante se dio cuenta
al instante de que sólo rugía por Margarito. Así fue: para donde él se moviera se movía el
22 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
león, y tan pronto como se escondía dejaba de rugir. El vigilante, que era doctor en
letras clásicas de la universidad de Siena, pensó que Margarito debió estar ese día con
otros leones que lo habían contaminado de su olor. Aparte de esa explicación, que era
inválida, no se le ocurrió otra.
— En todo caso — dijo— no son rugidos de guerra sino de compasión.
Sin embargo, lo que impresionó al tenor Ribera Silva no fue aquel episodio sobrenatural,
sino la conmoción de Margarito cuando se detuvieron a conversar con las muchachas del
parque. Lo comentó en la mesa, y unos por picardía, y otros por comprensión, estuvimos
de acuerdo en que sería una buena obra ayudar a Margarito a resolver su soledad.
Conmovida por la debilidad de nuestros corazones, María Bella se apretó la pechuga de
madraza bíblica con sus manos empedradas de anillos de fantasía.
— Yo lo haría por caridad — dijo—, si no fuera porque nunca he podido con los hombres
que usan chaleco.
Fue así como el tenor pasó por la Villa Borghese a las dos de la tarde, y se llevó en ancas
de su vespa a la mariposita que le pareció más propicia para darle una hora de buena
compañía a Margarito Duarte. La hizo desnudarse en su alcoba, la bañó con jabón de
olor, la secó, la perfumó con su agua de colonia personal, y la empolvó de cuerpo entero
con su talco alcanforado para después de afeitarse. Por último le pagó el tiempo que ya
llevaban y una hora más, y le indicó letra por letra lo que debía hacer.
La bella desnuda atravesó en puntillas la casa en penumbras, como un sueño de la
siesta, y dio dos golpecitos tiernos en la alcoba del fondo. Margarito Duarte, descalzo y
sin camisa, abrió la puerta.
—Buona sera giovanotto — le dijo ella, con voz y modos de colegiala—. Mi manda il
tenore.
Margarito asimiló el golpe con una gran dignidad. Acabó de abrir la puerta para darle
paso, y ella se tendió en la cama mientras él se ponía a toda prisa la camisa y los
zapatos para atenderla con el debido respeto. Luego se sentó a su lado en una silla, e
inició la conversación. Sorprendida, la muchacha le dijo que se diera prisa, pues sólo
disponían de una hora. Él no se dio por enterado.
La muchacha dijo después que de todos modos habría estado el tiempo que él hubiera
querido sin cobrarle ni un céntimo, porque no podía haber en el mundo un hombre mejor
comportado. Sin saber qué hacer mientras tanto, escudriñó el cuarto con la mirada, y
descubrió el estuche de madera sobre la chimenea. Preguntó si era un saxofón. Margarito
no le contestó, sino que entreabrió la persiana para que entrara un poco de luz, llevó el
estuche a la cama y levantó la tapa. La muchacha trató de decir algo, pero se le
desencajó la mandíbula. O como nos dijo después: Mi si geló il culo. Escapó despavorida,
pero se equivocó de sentido en el corredor, y se encontró con la tía Antonieta que iba a
poner una bombilla nueva en la lámpara de mi cuarto. Fue tal el susto de ambas, que la
muchacha no se atrevió a salir del cuarto del tenor hasta muy entrada la noche.
La tía Antonieta no supo nunca qué pasó. Entró en mi cuarto tan asustada, que no
conseguía atornillar la bombilla en la lámpara por el temblor de las manos. Le pregunté
qué le sucedía. «Es que en esta casa espantan», me dijo. «Y ahora a pleno día». Me
contó con una gran convicción que, durante la guerra, un oficial alemán degolló a su
amante en el cuarto que ocupaba el tenor. Muchas veces, mientras andaba en sus
oficios, la tía Antonieta había visto la aparición de la bella asesinada recogiendo sus
pasos por los corredores.
— Acabo de verla caminando en pelota por el corredor — dijo—. Era idéntica.
La ciudad recobró su rutina en otoño. Las terrazas floridas del verano se cerraron con los
primeros vientos, y el tenor y yo volvimos a la vieja tractoría del Trastévere donde
solíamos cenar con los alumnos de canto del conde Cario Calcagni, y algunos compañeros
míos de la escuela de cine. Entre estos últimos, el más asiduo era Lakis, un griego inteligente
y simpático, cuyo único tropiezo eran sus discursos adormecedores sobre la
injusticia social. Por fortuna, los tenores y las sopranos lograban casi siempre derrotarlo
con trozos de ópera cantados a toda voz, que sin embargo no molestaban a nadie aun
después de la media noche. Al contrario, algunos trasnochadores de paso se sumaban al
coro, y en el vecindario se abrían ventanas para aplaudir.
Una noche, mientras cantábamos, Margarito entró en puntillas para no interrumpirnos.
Gabriel García Márquez 23
Doce cuentos peregrinos
Llevaba el estuche de pino que no había tenido tiempo de dejar en la pensión después de
mostrarle la santa al párroco de San Juan de Letrán, cuya influencia ante la Sagrada
Congregación del Rito era de dominio público. Alcancé a ver de soslayo que lo puso
debajo de una mesa apartada, y se sentó mientras terminábamos de cantar. Como
siempre ocurría al filo de la media noche, reunimos varias mesas cuando la tractoría
empezó a desocuparse, y quedamos juntos los que cantaban, los que hablábamos de
cine, y los amigos de todos. Y entre ellos, Margarito Duarte, que ya era conocido allí
como el colombiano silencioso y triste del cual nadie sabía nada. Lakis, intrigado, le
preguntó si tocaba el violonchelo. Yo me sobrecogí con lo que me pareció una
indiscreción difícil de sortear. El tenor, tan incómodo como yo, no logró remendar la
situación. Margarito fue el único que tomó la pregunta con toda naturalidad.
— No es un violonchelo — dijo—. Es la santa.
Puso la caja sobre la mesa, abrió el candado y levantó la tapa. Una ráfaga de estupor
estremeció el restaurante. Los otros clientes, los meseros, y por último la gente de la
cocina con sus delantales ensangrentados, se congregaron atónitos a contemplar el
prodigio. Algunos se persignaron. Una de las cocineras se arrodilló con las manos juntas,
presa de un temblor de fiebre, y rezó en silencio.
Sin embargo, pasada la conmoción inicial, nos enredamos en una discusión a gritos sobre
la insuficiencia de la santidad en nuestros tiempos. Lakis, por supuesto, fue el más
radical. Lo único que quedó en claro al final fue su idea de hacer una película crítica con
el tema de la santa.
— Estoy seguro — dijo— que el viejo Cesare no dejaría escapar este tema.
Se refería a Cesare Zavattini, nuestro maestro de argumento y guión, uno de los grandes
de la historia del cine y el único que mantenía con nosotros una relación personal al
margen de la escuela. Trataba de enseñarnos no sólo el oficio, sino una manera distinta
de ver la vida. Era una máquina de pensar argumentos. Le salían a borbotones, casi
contra su voluntad. Y con tanta prisa, que siempre le hacía falta la ayuda de alguien para
pensarlos en voz alta y atraparlos al vuelo. Sólo que al terminarlos se le caían los
ánimos. «Lástima que haya que filmarlo», decía. Pues pensaba que en la pantalla
perdería mucho de su magia original. Conservaba las ideas en tarjetas ordenadas por
temas y prendidas con alfileres en los muros, y tenía tantas que ocupaban una alcoba de
su casa.
El sábado siguiente fuimos a verlo con Margarito Duarte. Era tan goloso de la vida, que lo
encontramos en la puerta de su casa de la calle Angela Merici, ardiendo de ansiedad por
la idea que le habíamos anunciado por teléfono. Ni siquiera nos saludó con la amabilidad
de costumbre, sino que llevó a Margarito a una mesa preparada, y él mismo abrió el
estuche. Entonces ocurrió lo que menos imaginábamos. En vez de enloquecerse, como
era previsible, sufrió una especie de parálisis mental.
— Ammazza! — murmuró espantado.
Miró a la santa en silencio por dos o tres minutos, cerró la caja él mismo, y sin decir nada
condujo a Margarito hacia la puerta, como a un niño que diera sus primeros pasos. Lo
despidió con unas palmaditas en la espalda. «Gracias, hijo, muchas gracias», le dijo. «Y
que Dios te acompañe en tu lucha». Cuando cerró la puerta se volvió hacia nosotros, y
nos dio su veredicto.
— No sirve para el cine — dijo—. Nadie lo creería.
Esa lección sorprendente nos acompañó en el tranvía de regreso. Si él lo decía, no había
ni que pensarlo: la historia no servía. Sin embargo, María Bella nos recibió con el recado
urgente de que Zavattini nos esperaba esa misma noche, pero sin Margarito.
Lo encontramos en uno de sus momentos estelares. Lakis había llevado a dos o tres
condiscípulos, pero él ni siquiera pareció verlos cuando abrió la puerta.
— Ya lo tengo — gritó—. La película será un cañonazo si Margarito hace el milagro de
resucitar a la niña.
— ¿En la película o en la vida? — le pregunté.
Él reprimió la contrariedad. «No seas tonto», me dijo. Pero enseguida le vimos en los
ojos el destello de una idea irresistible. «A no ser que sea capaz de resucitarla en la vida
real», dijo, y reflexionó en serio:
— Debería probar.
24 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
Fue sólo una tentación instantánea, antes de retomar el hilo. Empezó a pasearse por la
casa, como un loco feliz, gesticulando a manotadas y recitando la película a grandes
voces. Lo escuchábamos deslumbrados, con la impresión de estar viendo las imágenes
como pájaros fosforescentes que se le escapaban en tropel y volaban enloquecidos por
toda la casa.
— Una noche — dijo— cuando ya han muerto como veinte Papas que no lo recibieron,
Margarito entra en su casa, cansado y viejo, abre la caja, le acaricia la cara a la muertita,
y le dice con toda la ternura del mundo: «Por el amor de tu padre, hijita:
levántate y anda».
Nos miró a todos, y remató con un gesto triunfal:
— ¡Y la niña se levanta!
Algo esperaba de nosotros. Pero estábamos tan perplejos, que no encontrábamos qué
decir. Salvo Lakis, el griego, que levantó el dedo, como en la escuela, para pedir la
palabra.
— Mi problema es que no lo creo — dijo, y ante nuestra sorpresa, se dirigió directo a
Zavattini—: Perdóneme, maestro, pero no lo creo.
Entonces fue Zavattini el que se quedó atónito.
— ¿Y por qué no?
— Qué sé yo — dijo Lakis, angustiado—. Es que no puede ser.
— Ammazza! — gritó entonces el maestro, con un estruendo que debió oírse en el barrio
entero—. Eso es lo que más me jode de los estalmistas: que no creen en la realidad.
En los quince años siguientes, según él mismo me contó, Margarito llevó la santa a
Castelgandolfo por si se daba la ocasión de mostrarla. En una audiencia de unos
doscientos peregrinos de América Latina alcanzó a contar su historia, entre empujones y
codazos, al benévolo Juan XXIII. Pero no pudo mostrarle a la niña porque debió dejarla a
la entrada, junto con los morrales de otros peregrinos, en previsión de un atentado. El
Papa lo escuchó con tanta atención como le fue posible entre la muchedumbre, y le dio
en la mejilla una palmadita de aliento.
— Bravo, figlio mío — le dijo—. Dios premiará tu perseverancia.
Sin embargo, cuando de veras se sintió en vísperas de realizar su sueño fue durante el
reinado fugaz del sonriente Albino Luciani. Un pariente de este, impresionado por la
historia de Margarito, le prometió su mediación. Nadie le hizo caso. Pero dos días
después, mientras almorzaban, alguien llamó a la pensión con un mensaje rápido y
simple para Marearito: no debía moverse de Roma, pues antes del jueves sería llamado
del Vaticano para una audiencia privada.
Nunca se supo si fue una broma. Margarito creía que no, y se mantuvo alerta. No salió de
la casa. Si tenía que ir al baño lo anunciaba en voz alta: «Voy al baño». María Bella,
siempre graciosa en los primeros albores de la vejez, soltaba su carcajada de mujer libre.
— Ya lo sabemos, Margarito, — gritaba—, por si te llama el Papa.
La semana siguiente, dos días antes del telefonema anunciado, Margarito se derrumbó
ante el titular del periódico que deslizaron por debajo de la puerta: Morto il Papa. Por un
instante lo sostuvo en vilo la ilusión de que era un periódico atrasado que habían llevado
por equivocación, pues no era fácil creer que se muriera un Papa cada mes. Pero así fue:
el sonriente Albino Luciani, elegido treinta y tres días antes, había amanecido muerto en
su cama.
Volví a Roma veintidós años después de conocer a Margarito Duarte, y tal vez no hubiera
pensado en él si no lo hubiera encontrado por casualidad. Yo estaba demasiado oprimido
por los estragos del tiempo para pensar en nadie. Caía sin cesar una llovizna boba como
de caldo tibio, la luz de diamante de otros tiempos se había vuelto turbia, y los lugares
que habían sido míos y sustentaban mis nostalgias eran otros y ajenos. La casa donde
estuvo la pensión seguía siendo la misma, pero nadie dio razón de María Bella. Nadie
contestaba en seis números de teléfonos que el tenor Ribero Silva me había mandado a
través de los años. En un almuerzo con la nueva gente de cine evoqué la memoria de mi
maestro, y un silencio súbito aleteó sobre la mesa por un instante, hasta que alguien se
atrevió a decir:
— Zavattini? Mai sentito.
Así era: nadie había oído hablar de él. Los árboles de la Villa Borghese estaban
Gabriel García Márquez 25
Doce cuentos peregrinos
desgreñados bajo la lluvia, el galoppatoio de las princesas tristes había sido devorado por
una maleza sin flores, y las bellas de antaño habían sido sustituidas por atletas andróginos
travestidos de manólas. El único sobreviviente de una fauna extinguida era el viejo
león, sarnoso y acatarrado, en su isla de aguas marchitas. Nadie cantaba ni se moría de
amor en las tractorías plastificadas de la Plaza de España. Pues la Roma de nuestras
nostalgias era ya otra Roma antigua dentro de la antigua Roma de los Césares. De
pronto, una voz que podía venir del más allá me paró en seco en una callecita del
Trastévere:
— Hola, poeta.
Era él, viejo y cansado. Habían muerto cinco papas, la Roma eterna mostraba los
primeros síntomas de la decrepitud, y él seguía esperando. «He esperado tanto que ya
no puede faltar mucho más», me dijo al despedirse, después de casi cuatro horas de
añoranzas. «Puede ser cosa de meses». Se fue arrastrando los pies por el medio de la
calle, con sus botas de guerra y su gorra descolorida de romano viejo, sin preocuparse
de los charcos de lluvia donde la luz empezaba a pudrirse. Entonces no tuve ya ninguna
duda, si es que alguna vez la tuve, de que el santo era él. Sin darse cuenta, a través del
cuerpo incorrupto de su hija, llevaba ya veintidós años luchando en vida por la causa
legítima de su propia canonización.
Agosto 1981.
26 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
























EL AVIÓN DE LA BELLA DURMIENTE

Era bella, elástica, con una piel tierna del color del pan y los ojos de almendras verdes, y
tenía el cabello liso y negro y largo hasta la espalda, y una aura de antigüedad que lo
mismo podía ser de Indonesia que de los Andes. Estaba vestida con un gusto sutil:
chaqueta de lince, blusa de seda natural con flores muy tenues, pantalones de lino crudo,
y unos zapatos lineales del color de las bugambilias. «Esta es la mujer más bella que he
visto en mi vida», pensé, cuando la vi pasar con sus sigilosos trancos de leona, mientras
yo hacía la cola para abordar el avión de Nueva York en el aeropuerto Charles de Gaulle
de París. Fue una aparición sobrenatural que existió sólo un instante y desapareció en la
muchedumbre del vestíbulo.
Eran las nueve de la mañana. Estaba nevando desde la noche anterior, y el tránsito era
más denso que de costumbre en las calles de la ciudad, y más lento aún en la autopista,
y había camiones de carga alineados a la orilla, y automóviles humeantes en la nieve. En
el vestíbulo del aeropuerto, en cambio, la vida seguía en primavera.
Yo estaba en la fila de registro detrás de una anciana holandesa que demoró casi una
hora discutiendo el peso de sus once maletas. Empezaba a aburrirme cuando vi la
aparición instantánea que me dejó sin aliento, así que no supe cómo terminó el
altercado, hasta que la empleada me bajó de las nubes con un reproche por mi
distracción. A modo de disculpa le pregunté si creía en los amores a primera vista. «Claro
que sí», me dijo. «Los imposibles son los otros». Siguió con la vista fija en la pantalla de
la computadora, y me preguntó qué asiento prefería: fumar o no fumar.
— Me da lo mismo — le dije con toda intención—, siempre que no sea al lado de las once
maletas.
Ella lo agradeció con una sonrisa comercial sin apartar la vista de la pantalla
fosforescente.
— Escoja un número — me dijo,—: tres, cuatro o siete.
— Cuatro.
Su sonrisa tuvo un destello triunfal.
— En quince años que llevo aquí — dije primero que no escoge el siete.
Marcó en la tarjeta de embarque el número del asiento y me la entregó con el resto de
mis papeles, mirándome por primera vez con unos ojos color de uva que me sirvieron de
consuelo mientras volvía a ver la bella. Sólo entonces me advirtió que el aeropuerto
acababa de cerrarse y todos los vuelos estaban diferidos.
— ¿Hasta cuándo?
—Hasta que Dios quiera — dijo con su sonrisa—. La radio anunció esta mañana que será
la nevada más grande del año.
Se equivocó: fue la más grande del siglo. Pero en la sala de espera de la primera clase la
primavera era tan real que había rosas vivas en los floreros y hasta la música enlatada
parecía tan sublime y sedante como lo pretendían sus creadores. De pronto se me
ocurrió que aquel era un refugio adecuado para la bella, y la busqué en los otros salones,
estremecido por mi propia audacia. Pero la mayoría eran hombres de la vida real que
leían periódicos en inglés mientras sus mujeres pensaban en otros, contemplando los
aviones muertos en la nieve a través de las vidrieras panorámicas, contemplando las fábricas
glaciales, los vastos sementeros de Roissy devastados por los leones. Después del
mediodía no había un espacio disponible, y el calor se había vuelto tan insoportable que
escapé para respirar.
Afuera encontré un espectáculo sobrecogedor. Gentes de toda ley habían desbordado las
salas de espera, y estaban acampadas en los corredores sofocantes, y aun en las
escaleras, tendidas por los suelos con sus animales y sus niños, y sus enseres de viaje.
Pues también la comunicación con la ciudad estaba interrumpida, y el palacio de plástico
Gabriel García Márquez 27
Doce cuentos peregrinos
transparente parecía una inmensa cápsula espacial varada en la tormenta. No pude
evitar la idea de que también la bella debía estar en algún lugar en medio de aquellas
hordas mansas, y esa fantasía me infundió nuevos ánimos para esperar.
A la hora del almuerzo habíamos asumido nuestra conciencia de náufragos. Las colas se
hicieron interminables frente a los siete restaurantes, las cafeterías, los bares atestados,
y en menos de tres horas tuvieron que cerrarlos porque no había nada qué comer ni
beber. Los niños, que por un momento parecían ser todos los del mundo, se pusieron a
llorar al mismo tiempo, y empezó a levantarse de la muchedumbre un olor de rebaño.
Era el tiempo de los instintos. Lo único que alcancé a comer en medio de la rebatiña
fueron los dos últimos vasos de helado de crema en una tienda infantil. Me los tomé poco
a poco en el mostrador, mientras los camareros ponían las sillas sobre las mesas a
medida que se desocupaban, y viéndome a mí mismo en el espejo del fondo, con el
último vasito de cartón y la última cucharita de cartón, y pensando en la bella.
El vuelo de Nueva York, previsto para las once de la mañana, salió a las ocho de la
noche. Cuando por fin logré embarcar, los pasajeros de la primera clase estaban ya en su
sitio, y una azafata me condujo al mío. Me quedé sin aliento. En la poltrona vecina, junto
a la ventanilla, la bella estaba tomando posesión de su espacio con el dominio de los
viajeros expertos. «Si alguna vez escribiera esto, nadie me lo creería», pensé. Y apenas
si intenté en mi media lengua un saludo indeciso que ella no percibió. Se instaló como
para vivir muchos años, poniendo cada cosa en su sitio y en su orden, hasta que el lugar
quedó tan bien dispuesto como la casa ideal donde todo estaba al alcance de la mano.
Mientras lo hacía, el sobrecargo nos llevó la champaña de bienvenida. Cogí una copa
para ofrecérsela a ella, pero me arrepentí a tiempo. Pues sólo quiso un vaso de agua, y
le pidió al sobrecargo, primero en un francés inaccesible y luego en un inglés apenas más
fácil, que no la despertara por ningún motivo durante el vuelo. Su voz grave y tibia
arrastraba una tristeza oriental.
Cuando le llevaron el agua, abrió sobre las rodillas un cofre de tocador con esquinas de
cobre, como los baúles de las abuelas, y sacó dos pastillas doradas de un estuche donde
llevaba otras de colores diversos. Hacía todo de un modo metódico y parsimonioso, como
si no hubiera nada que no estuviera previsto para ella desde su nacimiento. Por último
bajó la cortina de la ventana, extendió la poltrona al máximo, se cubrió con la manta
hasta la cintura sin quitarse los zapatos, se puso el antifaz de dormir, se acostó de medio
lado en la poltrona, de espaldas a mí, y durmió sin una sola pausa, sin un suspiro, sin un
cambio mínimo de posición, durante las ocho horas eternas y los doce minutos de sobra
que duró el vuelo a Nueva York.
Fue un viaje intenso. Siempre he creído que no hay nada más hermoso en la naturaleza
que una mujer hermosa, de modo que me fue imposible escapar ni un instante al hechizo
de aquella criatura de fábula que dormía a mi lado. El sobrecargo había desaparecido tan
pronto como despegamos, y fue reemplazado por una azafata cartesiana que trató de
despertar a la bella para darle el estuche de tocador y los auriculares para la música. Le
repetí la advertencia que ella le había hecho al sobrecargo, pero la azafata insistió para
oír de ella misma que tampoco quería cenar. Tuvo que confirmárselo el sobrecargo, y aun
así me reprendió porque la bella no se hubiera colgado en el cuello el cartoncito con la
orden de no despertarla.
Hice una cena solitaria, diciéndome en silencio todo lo que le hubiera dicho a ella si
hubiera estado despierta. Su sueño era tan estable, que en cierto momento tuve la
inquietud de que las pastillas que se había tomado no fueran para dormir sino para
morir. Antes de cada trago, levantaba la copa y brindaba.
— A tu salud, bella.
Terminada la cena apagaron las luces, dieron la película para nadie, y los dos quedamos
solos en la penumbra del mundo. La tormenta más grande del siglo había pasado, y la
noche del Atlántico era inmensa y límpida, y el avión parecía inmóvil entre las estrellas.
Entonces la contemplé palmo a palmo durante varias horas, y la única señal de vida que
pude percibir fueron las sombras de los sueños que pasaban por su frente como las
nubes en el agua. Tenía en el cuello una cadena tan fina que era casi invisible sobre su
piel de oro, las orejas perfectas sin puntadas para los aretes, las uñas rosadas de la
buena salud, y un anillo liso en la mano izquierda. Como no parecía tener más de veinte
28 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
años, me consolé con la idea de que no fuera un anillo de bodas sino el de un noviazgo
efímero. «Saber que duermes tú, cierta, segura, cauce fiel de abandono, línea pura, tan
cerca de mis brazos maniatados», pensé, repitiendo en la cresta de espumas de
champaña el soneto magistral de Gerardo Diego. Luego extendí la poltrona a la altura de
la suya, y quedamos acostados más cerca que en una cama matrimonial. El clima de su
respiración era el mismo de la voz, y su niel exhalaba un hálito tenue que sólo podía ser
el olor propio de su belleza. Me parecía increíble: en la primavera anterior había leído una
hermosa novela de Yasunari Kawabata sobre los ancianos burgueses de Kyoto que
pagaban sumas enormes para pasar la noche contemplando a las muchachas más bellas
de la ciudad, desnudas y narcotizadas, mientras ellos agonizaban de amor en la misma
cama. No podían despertarlas, ni tocarlas, y ni siquiera lo intentaban, porque la esencia
del placer era verlas dormir. Aquella noche, velando el sueño de la bella, no sólo entendí
aquel refinamiento senil, sino que lo viví a plenitud.
— Quién iba a creerlo — me dije, con el amor propio exacerbado por la champaña— Yo,
anciano japonés a estas alturas.
Creo que dormí varias horas, vencido por la champaña y los fogonazos mudos de la
película, y desperté con la cabeza agrietada. Fui al baño. Dos lugares detrás del mío
yacía la anciana de las once maletas despatarrada de mala manera en la poltrona.
Parecía un muerto olvidado en el campo de batalla. En el suelo, a mitad del pasillo,
estaban sus lentes de leer con el collar de cuentas de colores, y por un instante disfruté
de la dicha mezquina de no recogerlos.
Después de desahogarme de los excesos de champaña me sorprendí a mí mismo en el
espejo, indigno y feo, y me asombré de que fueran tan terribles los
estragos del amor. De pronto el avión se fue a pique, se enderezó como pudo, y
prosiguió volando al galope. La orden de volver al asiento se encendió. Salí en
estampida, con la ilusión de que sólo las turbulencias de Dios despertaran a la bella, y
que tuviera que refugiarse en mis brazos huyendo del terror. En la prisa estuve a punto
de pisar los lentes de la holandesa, y me hubiera alegrado. Pero volví sobre mis pasos,
los recogí, y se los puse en el regazo, agradecido de pronto de que no hubiera escogido
antes que yo el asiento número cuatro.
El sueño de la bella era invencible. Cuando el avión se estabilizó, tuve que resistir la
tentación de sacudirla con cualquier pretexto, porque lo único que deseaba en aquella
última hora de vuelo era verla despierta, aunque fuera enfurecida, para que yo pudiera
recobrar mi libertad, y tal vez mi juventud. Pero no fui capaz. «Carajo», me dije, con un
gran desprecio. «¡Por qué no nací Tauro!». Despertó sin ayuda en el instante en que se
encendieron los anuncios del aterrizaje, y estaba tan bella y lozana como si hubiera
dormido en un rosal. Sólo entonces caí en la cuenta de que los vecinos de asiento en los
aviones, igual que los matrimonios viejos, no se dan los buenos días al despertar.
Tampoco ella. Se quitó el antifaz, abrió los ojos radiantes, enderezó la poltrona, tiró a un
lado la manta, se sacudió las crines que se peinaban solas con su propio peso, volvió a
ponerse el cofre en las rodillas, y se hizo un maquillaje rápido y superfluo, que le alcanzó
justo para no mirarme hasta que la puerta se abrió. Entonces se puso la chaqueta de
lince, pasó casi por encima de mí con una disculpa convencional en castellano puro de las
Américas, y se fue sin despedirse siquiera, sin agradecerme al menos lo mucho que hice
por nuestra noche feliz, y desapareció hasta el sol de hoy en la amazonia de Nueva York.
Junio 1982.
Gabriel García Márquez 29
Doce cuentos peregrinos








ME ALQUILO PARA SOÑAR

A las nueve de la mañana, mientras desayunábamos en la terraza del Habana Riviera, un
tremendo golpe de mar a pleno sol levantó en vilo varios automóviles que pasaban por la
avenida del malecón, o que estaban estacionados en la acera, y uno quedó incrustado en
un flanco del hotel. Fue como una explosión de dinamita que sembró el pánico en los
veinte pisos del edificio y convirtió en polvo el vitral del vestíbulo. Los numerosos turistas
que se encontraban en la sala de espera fueron lanzados por los aires junto con los
muebles, y algunos quedaron heridos por la granizada de vidrio. Tuvo que ser un
marejazo colosal, pues entre la muralla del malecón y el hotel hay una amplia avenida de
ida y vuelta, así que la ola saltó por encima de ella y todavía le quedó bastante fuerza
para desmigajar el vitral.
Los alegres voluntarios cubanos, con la ayuda de los bomberos, recogieron los destrozos
en menos de seis horas, clausuraron la puerta del mar y habilitaron otra, y todo volvió a
estar en orden. Por la no se había ocupado nadie del automóvil incrustado en el muro,
pues se pensaba que era uno de los estacionados en la acera. Pero cuando la grúa lo
sacó de la tronera descubrieron el cadáver de una! mujer amarrada en el asiento del
conductor con el cinturón de seguridad. El golpe fue tan brutal que no le quedó un hueso
entero. Tenía el rostro desbaratado, los botines descosidos y la ropa en piltrafas, y un
anillo de oro en forma de serpiente con ojos de esmeraldas. La policía estableció que era
el ama de llaves de los nuevos embajadores de Portugal. En efecto, había llegado con
ellos a La Habana quince días antes, y había salido esa mañana para el mercado
manejando un automóvil nuevo. Su nombre no me dijo nada cuando leí la noticia en los
periódicos, pero en cambio quedé intrigado por el anillo en forma de serpiente y ojos de
esmeraldas. No pude averiguar, sin embargo, en qué dedo lo usaba.
Era un dato decisivo, porque temí que fuera una mujer inolvidable cuyo nombre
verdadero no supe jamás, que usaba un anillo igual en el índice derecho, lo cual era más
insólito aún en aquel tiempo. La había conocido treinta y cuatro años antes en Viena,
comiendo salchichas con papas hervidas y bebiendo cerveza de barril en una taberna de
estudiantes latinos. Yo había llegado de Roma esa mañana, y aún recuerdo mi impresión
inmediata por su espléndida pechuga de soprano, sus lánguidas colas de zorros en el
cuello del abrigo y aquel anillo egipcio en forma de serpiente. Me pareció que era la única
austríaca en el largo mesón de madera, por el castellano primario que hablaba sin
respirar con un acento de quincallería. Pero no, había nacido en Colombia y se había ido
a Austria entre las dos guerras, si niña, a estudiar música y canto. En aquel momento
andaba por los treinta años mal llevados, pues nunca debió ser bella y había empezado a
envejecer antes de tiempo. Pero en cambio era un ser humano encantador. Y también
uno de los más temibles.
Viena era todavía una antigua ciudad imperial, cuya posición geográfica entre los dos
mundos irreconciliables que dejó la Segunda Guerra había acabado de convertirla en un
paraíso del mercado negro y el espionaje mundial. No hubiera podido imaginarme un
ámbito más adecuado para aquella compatriota fugitiva que seguía comiendo en la
taberna estudiantil de la esquina sólo por fidelidad a su origen, pues tenía recursos de
sobra para comprarla de contado con todos sus comensales dentro. Nunca dijo su
verdadero nombre, pues siempre la conocimos con el trabalenguas germánico que le
inventaron los estudiantes latinos de Viena: Frau Frida. Apenas me la habían presentado
cuando incurrí en la impertinencia feliz de preguntarle cómo había hecho para
implantarse de tal modo en aquel mundo tan distante y distinto de sus riscos de vientos
del Quindío, y ella me contestó con un golpe: — Me alquilo para soñar.
En realidad, era su único oficio. Había sido la tercera de los once hijos de un próspero
tendero del antiguo Caldas, y desde que aprendió a hablar instauró en la casa la buena
30 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
costumbre de contar los sueños en ayunas, que es la hora en que se conservan más
puras sus virtudes premonitorias. A los siete años soñó que uno de sus hermanos era
arrastrado por un torrente. La madre, por pura superstición religiosa, le prohibió al niño
lo que más le gustaba que era bañarse en la quebrada. Pero Frau Frida tenía ya un
sistema propio de vaticinos.
— Lo que ese sueño significa — dijo— no es que se vaya a ahogar, sino que no debe
comer dulces.
La sola interpretación parecía una infamia, cuando era para un niño de cinco años que no
podía vivir sin sus golosinas dominicales. La madre, ya convencida de las virtudes
adivinatorias de la hija, hizo respetar la advertencia con mano dura. Pero al primer
descuido suyo el niño se atragantó con una canica de caramelo que se estaba comiendo
a escondidas, y no fue posible salvarlo.
Frau Frida no había pensado que aquella facultad pudiera ser un oficio, hasta que la vida
la agarró por el cuello en los crueles inviernos de Viena. Entonces tocó para pedir empleo
en la primera casa que le gustó para vivir, y cuando le preguntaron qué sabía hacer, ella
sólo dijo la verdad: «Sueño». Le bastó con una breve explicación a la dueña de casa para
ser aceptada, con un sueldo apenas suficiente para los gastos menudos, pero con un
buen cuarto y las tres comidas. Sobre todo el desayuno, que era el momento en que la
familia se sentaba a conocer el destino inmediato de cada uno de sus miembros: el
padre, que era un rentista refinado; la madre, una mujer alegre y apasionada de la
música de cámara romántica, y dos niños de once y nueve años. Todos eran religiosos, y
por lo mismo propensos a las supersticiones arcaicas, y recibieron encantados a Frau
Frida con el único compromiso de descifrar el destino diario de la familia a través de los
sueños.
Lo hizo bien y por mucho tiempo, sobre todo en los años de la guerra, cuando la realidad
fue más siniestra que las pesadillas. Sólo ella podía decidir a la hora del desayuno lo que
cada quien debía hacer aquel día, y cómo debía hacerlo, hasta que sus pronósticos
terminaron por ser la única autoridad en la casa. Su dominio sobre la familia fue
absoluto: aun el suspiro más tenue era por orden suya. Por los días en que estuve en
Viena acababa de morir el dueño de casa, y había tenido la elegancia de legarle a ella
una parte de sus rentas, con la única condición de que siguiera soñando para la familia
hasta el fin de sus sueños.
Estuve en Viena más de un mes, compartiendo las estrecheces de los estudiantes,
mientras esperaba un dinero que nunca llegó. Las visitas imprevistas y generosas de
Frau Frida en la taberna eran entonces como fiestas en nuestro régimen de penurias.
Una de esas noches, en la euforia de la cerveza, me habló al oído con una convicción que
no permitía ninguna pérdida de tiempo.
— He venido sólo para decirte que anoche tuve un sueño contigo — me dijo—. Debes irte
enseguida y no volver a Viena en los próximos cinco años.
Su convicción era tan real, que esa misma noche me embarcó en el último tren para
Roma. Yo, por mi parte, quedé tan sugestionado, que desde entonces me he considerado
sobreviviente de un desastre nunca conocí. Todavía no he vuelto a Viena.
Antes del desastre de La Habana había visto a Frau Frida en Barcelona, de una manera
tan inesperada y casual que me pareció misteriosa. Fue el día en que Pablo Neruda pisó
tierra española por primera vez desde la Guerra Civil, en la escala de un lento viaje por
mar hacia Valparaíso. Pasó con nosotros una mañana de caza mayor en las librerías de¡
viejo, y en Porter compró un libro antiguo, descuadernado y marchito, por el cual pagó lo
que hubiera] sido su sueldo de dos meses en el consulado de Ranigún. Se movía por
entre la gente como un elefante inválido, con un interés infantil en el mecanismo interno
de cada cosa, pues el mundo le parecía un inmenso juguete de cuerda con el cual se
inventaba la vida.
No he conocido a nadie más parecido a la idea que uno tiene de un Papa renacentista:
glotón y refinado. Aun contra su voluntad, siempre era él quien presidía la mesa. Matilde,
su esposa, le ponía un babero que parecía más de peluquería que de comedor, pero era
la única manera de impedir que se bañara en salsas. Aquel día en Carvalleiras fue ejemplar.
Se comió tres langostas enteras descuartizándolas con una maestría de cirujano, y
al mismo tiempo devoraba con la vista los platos de todos, e iba picando un poco de cada
Gabriel García Márquez 31
Doce cuentos peregrinos
uno, con un deleite que contagiaba las ganas de comer: las almejas de Galicia, los
percebes del Cantábrico, las cigalas de Alicante, las espardenyas de la Costa Brava.
Mientras tanto,, como los franceses, sólo hablaba de otras exquisiteces de cocina, y en
especial de los mariscos prehistóricos de Chile que llevaba en el corazón. De pronto dejó
de comer, afinó sus antenas de ¡bogavante, y me dijo en voz muy baja:
alguien detrás de mí que no deja de mirarme.
Miré por encima de su hombro, y así era. A sus espaldas, tres mesas más allá, una mujer
impávida con un anticuado sombrero de fieltro y una bufanda morada, masticaba
despacio con los ojos fijos en él. La reconocí en el acto. Estaba envejecida y gorda, pero
era ella, con el anillo de serpiente en el índice.
Viajaba desde Nápoles en el mismo barco que los Neruda, pero no se habían visto a
bordo. La invitamos a tomar el café en nuestra mesa, y la induje a hablar de sus sueños
para sorprender al poeta. Él no le hizo caso, pues planteó desde el principio que no creía
en adivinaciones de sueños.
— Sólo la poesía es clarividente — dijo.
Después del almuerzo, en el inevitable paseo por las Ramblas, me retrasé a propósito
con Frau Frida para refrescar nuestros recuerdos sin oídos ajenos. Me contó que había
vendido sus propiedades de Austria, y vivía retirada en Porto, Portugal, en una casa que
describió como un castillo falso sobre una colina desde donde se veía todo el océano
hasta las Américas. Aunque no lo dijera, en su conversación quedaba claro que de sueño
en sueño había terminado por apoderarse de la fortuna de sus inefables patrones de
Viena. No me impresionó, sin embargo, porque siempre había pensado que sus sueños
no eran más que una artimaña para vivir. Y se lo dije.
Ella soltó su carcajada irresistible. «Sigues tan atrevido como siempre», me dijo. Y no
dijo más, porque el resto del grupo se había detenido a esperar que Neruda acabara de
hablar en jerga chilena con los loros de la Rambla de los Pájaros. Cuando reanudamos la
charla, Frau Frida había cambiado de tema.
— A propósito — me dijo—: Ya puedes volver a Viena.
Sólo entonces caí en la cuenta de que habían transcurrido trece años desde que nos
conocimos.
— Aun si tus sueños son falsos, jamás volveré — le dije—. Por si acaso.
A las tres nos separamos de ella para acompañar a Neruda a su siesta sagrada. La hizo
en nuestra casa, después de unos preparativos solemnes que de algún modo recordaban
la ceremonia del té en el Japón. Había que abrir unas ventanas y cerrar otras para que
hubiera el grado de calor exacto y una cierta clase de luz en cierta dirección, y un silencio
absoluto. Neruda se durmió al instante, y despertó diez minutos después, como los
niños, cuando menos pensábamos. Apareció en la sala restaurado y con el monograma
de la almohada impreso en la mejilla.
— Soñé con esa mujer que sueña — dijo. Matilde quiso que le contara el sueño.
— Soñé que ella estaba soñando conmigo—dijo él.
— Eso es de Borges — le dije. Él me miró desencantado.
— ¿Ya está escrito?
— Si no está escrito lo va a escribir alguna vez — le dije—. Será uno de sus laberintos.
Tan pronto como subió a bordo, a las seis de la tarde, Neruda se despidió de nosotros, se
sentó en una mesa apartada, y empezó a escribir versos fluidos con la pluma de tinta
verde con que dibujaba flores y peces y pájaros en las dedicatorias de sus libros. A la
primera advertencia del buque buscamos a Frau Frida, y al fin la encontramos en la
cubierta de turistas cuando ya nos íbamos sin despedirnos. También ella acababa de
despertar de la siesta.
— Soñé con el poeta — nos dijo. Asombrado, le pedí que me contara el sueño.
— Soñé que él estaba soñando conmigo — dijo, y mi cara de asombro la confundió—
¿Qué quieres? A veces, entre tantos sueños, se nos cuela uno que no tiene nada que ver
con la vida real.
No volví a verla ni a preguntarme por ella hasta que supe del anillo en forma de culebra
de la mujer que murió en el naufragio del Hotel Riviera. Así que no resistí la tentación de
hacerle preguntas al embajador portugués cuando coincidimos, meses después, en una
recepción diplomática. El embajador me habló de ella con un gran entusiasmo y una
32 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
enorme admiración. «No se imagina lo extraordinaria que era», me dijo. «Usted no
habría resistido la tentación de escribir un cuento sobre ella.» Y prosiguió en el mismo
tono, con detalles sorprendentes, pero sin una pista que me permitiera una conclusión
final.
— En concreto, — le precisé por fin—: ¿qué hacía?
— Nada — me dijo él, con un cierto desencanto—. Soñaba.
Marzo 1980.
Gabriel García Márquez 33
Doce cuentos peregrinos
















































«SÓLO VINE A HABLAR POR TELÉFONO»

Una tarde de lluvias primaverales, cuando viajaba sola hacia Barcelona conduciendo un
automóvil alquilado, María de la Luz Cervantes sufrió una avería en el desierto de los
Monegros. Era una mexicana de veintisiete años, bonita y seria, que años antes había
tenido un cierto nombre como actriz de variedades. Estaba casada con un prestidigitador
de salón, con quien iba a reunirse aquel día después de visitar a unos parientes en
Zaragoza. Al cabo de una hora de señas desesperadas a los automóviles y camiones de
carga que pasaban raudos en la tormenta, el conductor de un autobús destartalado se
compadeció de ella. Le advirtió, eso sí, que no iba muy lejos.
— No importa — dijo María—. Lo único que necesito es un teléfono.
Era cierto, y sólo lo necesitaba para prevenir a su marido de que no llegaría antes de las
siete de la noche. Parecía un pajarito ensopado, con un abrigo de estudiante y los
zapatos de playa en abril, y estaba tan aturdida por el percance que olvidó llevarse las
llaves del automóvil. Una mujer que viajaba junto al conductor, de aspecto militar pero
de maneras dulces, le dio una toalla y una manta, y le hizo un sitio a su lado. Después de
secarse a medias, María se sentó, se envolvió en la manta, y trató de encender un
cigarrillo, pero los fósforos estaban mojados. La vecina de asiento le dio fuego y le pidió
un cigarrillo de los pocos que quedaban secos. Mientras fumaban, María cedió a las
ansias de desahogarse, y su voz resonó más que la lluvia y el traqueteo del autobús. La
mujer la interrumpió con el índice en los labios.
— Están dormidas — murmuró.
María miró por encima del hombro, y vio que el autobús estaba ocupado por mujeres de
edades inciertas y condiciones distintas, que dormían arropadas con mantas iguales a la
suya. Contagiada de su placidez, María se enroscó en el asiento y se abandonó al rumor
de la lluvia. Cuando despertó era de noche y el aguacero se había disuelto en un sereno
helado. No tenía la menor idea de cuánto tiempo había dormido ni en qué lugar del
mundo se encontraban. Su vecina de asiento tenía una actitud alerta.
— ¿Dónde estamos? — le preguntó María.
— Hemos llegado — contestó la mujer.
El autobús estaba entrando en el patio empedrado de un edificio enorme y sombrío que
parecía un viejo convento en un bosque de árboles colosales. Las pasajeras, alumbradas
apenas por un farol del patio, permanecieron inmóviles hasta que la mujer de aspecto
militar las hizo descender con un sistema de órdenes primarias, como en un parvulario.
Todas eran mayores, y se movían con tal parsimonia en la penumbra del patio que
parecían imágenes de un sueño. María, la última en descender, pensó que eran monjas.
Lo pensó menos cuando vio a varias mujeres de uniforme que las recibieron en la puerta
del autobús, y les cubrían la cabeza con las mantas para que no se mojaran, y las ponían
en fila india, dirigiéndolas sin hablarles, con palmadas rítmicas y perentorias. Después de
despedirse de su vecina de asiento María quiso devolverle la manta, pero ella le dijo que
se cubriera la cabeza para atravesar el patio, y la devolviera en la portería.
— ¿Habrá un teléfono? — le preguntó María.
— Por supuesto — dijo la mujer—. Ahí mismo le indican.
Le pidió a María otro cigarrillo, y ella le dio el resto del paquete mojado. «En el camino se
secan», le dijo. La mujer le hizo un adiós con la mano desde el estribo, y casi le gritó:
«Buena suerte». El autobús arrancó sin darle tiempo de más.
María empezó a correr hacia la entrada del edificio. Una guardiana trató de detenerla con
una palmada enérgica, pero tuvo que apelar a un grito imperioso: «¡Alto he dicho!»
María miró por debajo de la manta, y vio unos ojos de hielo y un índice inapelable que le
indicó la fila. Obedeció. Ya en el zaguán del edificio se separó del grupo y preguntó al
portero dónde había un teléfono. Una de las guardianas la hizo volver a la fila con
34 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
palmaditas en la espalda, mientras le decía con modos muy dulces:
— — Por aquí, guapa, por aquí hay un teléfono.
María siguió con las otras mujeres por un corredor tenebroso, y al final entró en un
dormitorio colectivo donde las guardianas recogieron las cobijas y empezaron a repartir
las camas. Una mujer distinta, que a María le pareció más humana y de jerarquía más
alta, recorrió la fila comparando una lista con los nombres que las recién llegadas tenían
escritos en un cartón cosido en el corpiño. Cuando llegó frente a María se sorprendió de
que no llevara su identificación.
— Es que yo sólo vine a hablar por teléfono — le dijo María.
Le explicó a toda prisa que su automóvil se había descompuesto en la carretera. El
marido, que era mago de fiestas, estaba esperándola en Barcelona para cumplir tres
compromisos hasta la media noche, y quería avisarle que no estaría a tiempo para acompañarlo.
Iban a ser las siete. El debía salir de la casa dentro de diez minutos, y ella temía
que cancelara todo por su demora. La guardiana pareció escucharla con atención.
— ¿Cómo te llamas? — le preguntó.
María le dijo su nombre con un suspiro de alivio, pero la mujer no lo encontró después de
repasar la lista varias veces. Se lo preguntó alarmada a una guardiana, y ésta, sin nada
que decir, se encogió de hombros.
— Es que yo sólo vine a hablar por teléfono—
dijo María.
— De acuerdo, maja — le dijo la superiora, llevándola hacia su cama con una dulzura
demasiado ostensible para ser real—, si te portas bien podrás hablar por teléfono con
quien quieras. Pero ahora no, mañana.
Algo sucedió entonces en la mente de María que le hizo entender por qué las mujeres del
autobús se movían como en el fondo de un acuario. En realidad, estaban apaciguadas
con sedantes, y aquel palacio en sombras, con gruesos muros de cantería y escaleras
heladas, era en realidad un hospital de enfermas mentales. Asustada, escapó corriendo
del dormitorio, y antes de llegar al portón una guardiana gigantesca con un mameluco de
mecánico la atrapó de un zarpazo y la inmovilizó en el suelo con una llave maestra. María
la miró de través paralizada por el terror.
— Por el amor de Dios — dijo—. Le juro por mi madre muerta que sólo vine a hablar por
teléfono.
Le bastó con verle la cara para saber que no había súplica posible ante aquella
energúmena de mameluco a quien llamaban Herculina por su fuerza descomunal. Era la
encargada de los casos difíciles, y dos reclusas habían muerto estranguladas con su
brazo de oso polar adiestrado en el arte de matar por descuido. El primer caso se
resolvió como un accidente comprobado. El segundo fue menos claro, y Herculina fue
amonestada y advertida de que la próxima vez sería investigada a fondo. La versión
corriente era que aquella oveja descarriada de una familia de apellidos grandes tenía una
turbia carrera de accidentes dudosos en varios manicomios de España.
Para que María durmiera la primera noche, tuvieron que inyectarle un somnífero. Antes
del amanecer, cuando la despertaron las ansias de fumar, estaba amarrada por las
muñecas y los tobillos en las barras de la cama. Nadie acudió a sus gritos. Por la
mañana, mientras el marido no encontraba en Barcelona ninguna pista de su paradero,
tuvieron que llevarla a la enfermería, pues la encontraron sin sentido en un pantano de
sus propias miserias.
No supo cuánto tiempo había pasado cuando volvió en sí. Pero entonces el mundo era un
remanso de amor, y estaba frente a su cama un anciano monumental, con una andadura
de plantígrado y una sonrisa sedante, que con dos pases maestros le devolvió la dicha de
vivir. Era el director del sanatorio.
Antes de decirle nada, sin saludarlo siquiera, María le pidió un cigarrillo. Él se lo dio
encendido, y le regaló el paquete casi lleno. María no pudo reprimir el llanto.
— Aprovecha ahora para llorar cuanto quieras — le dijo el médico, con una voz
adormecedora—. No hay mejor remedio que las lágrimas.
María se desahogó sin pudor, como nunca logró hacerlo con sus amantes casuales en los
tedios de después del amor. Mientras la oía, el médico la peinaba con los dedos, le
arreglaba la almohada para que respirara mejor, la guiaba por el laberinto de su
Gabriel García Márquez 35
Doce cuentos peregrinos
incertidumbre con una sabiduría y una dulzura que ella no había soñado jamás. Era, por
la primera vez en su vida, el prodigio de ser comprendida por un hombre que la
escuchaba con toda el alma sin esperar la recompensa de acostarse con ella. Al cabo de
una hora larga, desahogada a fondo, le pidió autorización para hablarle por teléfono a su
marido.
El médico se incorporó con toda la majestad de su rango. «Todavía no, reina», le dijo,
dándole en la mejilla la palmadita más tierna que había sentido nunca. «Todo se hará a
su tiempo». Le hizo desde la puerta una bendición episcopal, y desapareció para siempre.
— Confía en mí — le dijo.
Esa misma tarde María fue inscrita en el asilo con un número de serie, y con un
comentario superficial sobre el enigma de su procedencia y las dudas sobre su identidad.
Al margen quedó una calificación escrita de puño y letra del director: agitada.
Tal como María lo había previsto, el marido salió de su modesto apartamento del barrio
de Horta con media hora de retraso para cumplir los tres compromisos. Era la primera
vez que ella no llegaba a tiempo en casi dos años de una unión libre bien concertada, y él
entendió el retraso por la ferocidad de las lluvias que asolaron la provincia aquel fin de
semana. Antes de salir dejó un mensaje clavado en la puerta con el itinerario de la
noche.
En la primera fiesta, con todos los niños disfrazados de canguro, prescindió del truco
estelar de los peces invisibles porque no podía hacerlo sin la ayuda de ella. El segundo
compromiso era en casa de una anciana de noventa y tres años, en silla de ruedas, que
se preciaba de haber celebrado cada uno de sus últimos treinta cumpleaños con un mago
distinto. El estaba tan contrariado con la demora de María, que no pudo concentrarse en
la suertes más simples. El tercer compromiso era el de todas las noches en un café
concierto de las Ramblas, donde actuó sin inspiración para un grupo de turistas franceses
que no pudieron creer lo que veían porque se negaban a creer en la magia. Después de
cada representación llamó por teléfono a su casa, y esperó sin ilusiones a que María
contestara. En la última ya no pudo reprimir la inquietud de que algo malo había
ocurrido.
De regreso a casa en la camioneta adaptada para las funciones públicas vio el esplendor
de la primavera en las palmeras del Paseo de Gracia, y lo estremeció el pensamiento
aciago de cómo podría ser la ciudad sin María. La última esperanza se desvaneció cuando
encontró su recado todavía prendido en la puerta. Estaba tan contrariado, que se olvidó
de darle la comida al gato.
Sólo ahora que lo escribo caigo en la cuenta de que nunca supe cómo se llamaba en
realidad, porque en Barcelona sólo lo conocíamos con su nombre profesional: Saturno el
Mago. Era un hombre de carácter raro y con una torpeza social irredimible, pero el tacto
y la gracia que le hacían falta le sobraban a María. Era ella quien lo llevaba de la mano en
esta comunidad de grandes misterios, donde a nadie se le hubiera ocurrido llamar a
nadie por teléfono después de la media noche para preguntar por su mujer. Saturno lo
había hecho de recién venido y no quería recordarlo. Así que esa noche se conformó con
llamar a Zaragoza, donde una abuela medio dormida le contestó sin alarma que María
había partido después del almuerzo. No durmió más de una hora al amanecer. Tuvo un
sueño cenagoso en el cual vio a María con un vestido de novia en piltrafas y salpicado de
sangre, y despertó con la certidumbre pavorosa de que había vuelto a dejarlo solo, y
ahora para siempre, en el vasto mundo sin ella.
Lo había hecho tres veces con tres hombres distintos, incluso él, en los últimos cinco
años. Lo había abandonado en Ciudad de México a los seis meses de conocerse, cuando
agonizaban de felicidad con un amor demente en un cuarto de servicio de la colonia
Anzures. Una mañana María no amaneció en la casa después de una noche de abusos
inconfesables. Dejó todo lo que era suyo, hasta el anillo de su matrimonio anterior, y una
carta en la cual decía que no era capaz de sobrevivir al tormento de aquel amor
desatinado. Saturno pensó que había vuelto con su primer esposo, un condiscípulo de la
escuela secundaria con quien se casó a escondidas siendo menor de edad, y al cual
abandonó por otro al cabo de dos años sin amor. Pero no: había vuelto a casa de sus
padres, y allí fue Saturno a buscarla a cualquier precio. Le rogó sin condiciones, le
prometió mucho más de lo que estaba resuelto a cumplir, pero tropezó con una
36 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
determinación invencible. «Hay amores cortos y hay amores largos», le dijo ella. Y
concluyó sin misericordia: «Este fue corto». El se rindió ante su rigor. Sin embargo, una
madrugada de Todos los Santos, al volver a su cuarto de huérfano después de casi un
año de olvido, la encontró dormida en el sofá de la sala con la corona de azahares y la
larga cola de espuma de las novias vírgenes. María le contó la verdad. El nuevo novio,
viudo, sin hijos, con la vida resuelta y la disposición de casarse para siempre por la
iglesia católica, la había dejado vestida y esperándolo en el altar. Sus padres decidieron
hacer la fiesta de todos modos. Ella siguió el juego. Bailó, cantó con los mariachis, se
pasó de tragos, y en un terrible estado de remordimientos tardíos se fue a la media
noche a buscar a Saturno.
No estaba en casa, pero encontró las llaves en la maceta de flores del corredor, donde
las escondieron siempre. Esta vez fue ella quien se le rindió sin condiciones. «¿Y ahora
hasta cuándo?», le preguntó él. Ella le contestó con un verso de Vinicius de Moraes: «El
amor es eterno mientras dura». Dos años después, seguía siendo eterno.
María pareció madurar. Renunció a sus sueños de actriz y se consagró a él, tanto en el
oficio como en la cama. A fines del año anterior habían asistido a un congreso de magos
en Perpignan, y de regreso conocieron a Barcelona. Les gustó tanto que llevaban ocho
meses aquí, y les iba tan bien, que habían comprado un apartamento en el muy catalán
barrio de Horta, ruidoso y sin portero, pero con espacio de sobra para cinco hijos. Había
sido la felicidad posible, hasta el fin de semana en que ella alquiló un automóvil y se fue
a visitar a sus parientes de Zaragoza con la promesa de volver a las siete de la noche del
lunes. Al amanecer del jueves todavía no había dado señales de vida.
El lunes de la semana siguiente la compañía de seguros del automóvil alquilado llamó por
teléfono a la casa para preguntar por María. «No sé nada», dijo Saturno. «Búsquenla en
Zaragoza». Colgó. Una semana después un policía civil fue a la casa con la noticia de que
habían hallado el automóvil en los puros huesos, en un atajo cerca de Cádiz, a novecientos
kilómetros del lugar en que María lo abandonó. El agente quería saber si ella
tenía más detalles del robo. Saturno estaba dándole de comer al gato, y apenas si lo
miró para decirle sin más vueltas que no perdieran el tiempo, pues su mujer se había
fugado de la casa y él no sabía con quién ni para dónde. Era tal su convicción, que el
agente se sintió incómodo y le pidió perdón por sus preguntas. El caso se declaró
cerrado.
El recelo de que María pudiera irse otra vez había asaltado a Saturno por Pascua Florida
en Cadaqués, adonde Rosa Regás los había invitado a navegar a vela. Estábamos en el
Marítim, el populoso y sórdido bar de la gauche divine en el crepúsculo del franquismo,
alrededor de una de aquellas mesas de hierro con sillas de hierro donde sólo cabíamos
seis a duras penas y nos sentábamos veinte. Después de agotar la segunda cajetilla de
cigarrillos de la jornada, María se encontró sin fósforos. Un brazo escuálido de vellos
viriles con una esclava de bronce romano se abrió paso entre el tumulto de la mesa, y le
dio fuego. Ella lo agradeció sin mirar a quién, pero Saturno el Mago lo vio. Era un
adolescente óseo y lampiño, de una palidez de muerto y una cola de caballo muy negra
que le daba a la cintura. Los cristales del bar soportaban apenas la furia de la
tramontana de primavera, pero él iba vestido con una especie de piyama callejero de
algodón crudo, y unas abarcas de labrador.
No volvieron a verlo hasta fines del otoño, en un hostal de mariscos de La Barceloneta,
con el mismo conjunto de zaraza ordinaria y una larga trenza en vez de la cola de
caballo. Los saludó a ambos como a viejos amigos, y por el modo como besó a María, y
por el modo como ella le correspondió, a Saturno lo fulminó la sospecha de que habían
estado viéndose a escondidas. Días después encontró por casualidad un nombre nuevo y
un número de teléfono escritos por María en el directorio doméstico, y la inclemente
lucidez de los celos le reveló de quién eran. El prontuario social del intruso acabó de rematarlo:
veintidós años, hijo único de ricos, decorador de vitrinas de moda, con una
fama fácil de bisexual y un prestigio bien fundado como consolador de alquiler de
señoras casadas. Pero logró sobreponerse hasta la noche en que María no volvió a casa.
Entonces empezó a llamarlo por teléfono todos los días, primero cada dos o tres horas,
desde las seis de la mañana hasta la madrugada siguiente, y después cada vez que
encontraba un teléfono a la mano. El hecho de que nadie contestara aumentaba su
Gabriel García Márquez 37
Doce cuentos peregrinos
martirio.
Al cuarto día le contestó una andaluza que sólo iba a hacer la limpieza. «El señorito se ha
ido», le dijo, con suficiente vaguedad para enloquecerlo. Saturno no resistió la tentación
de preguntarle si por casualidad no estaba ahí la señorita María.
— Aquí no vive ninguna María — le dijo la mujer—. El señorito es soltero.
— Ya lo sé — le dijo él—. No vive, pero a veces va. ¿O no?
La mujer se encabritó.
— ¿Pero quién cono habla ahí? i.
Saturno colgó. La negativa de la mujer le pareció una confirmación más de lo que ya no
era para él una sospecha sino una certidumbre ardiente. Perdió el control. En los días
siguientes llamó por orden alfabético a todos los conocidos de Barcelona. Nadie le dio
razón, pero cada llamada le agravó la desdicha, porque sus delirios de celos eran ya
célebres entre los trasnochadores impenitentes de La gauche divine, y le contestaban con
cualquier broma que lo hiciera sufrir. Sólo entonces comprendió hasta qué punto estaba
solo en aquella ciudad hermosa, lunática e impenetrable, en la que nunca sería feliz. Por
la madrugada, después de darle de comer al gato, se apretó el corazón para no morir, y
tomó la determinación de olvidar a María.
A los dos meses, María no se había adaptado aún a la vida del sanatorio. Sobrevivía
picoteando apenas la pitanza de cárcel con los cubiertos encadenados al mesón de
madera bruta, y la vista fija en la litografía del general Francisco Franco que presidía el
lúgubre comedor medieval. Al principio se resistía a las horas canónicas con su rutina
bobalicona de maitines, laudes, vísperas, y a otros oficios de iglesia que ocupaban la
mayor parte del tiempo. Se negaba a jugar a la pelota en el patio de recreo, y a trabajar
en el taller de flores artificiales que un grupo de reclusas atendía con una diligencia
frenética. Pero a partir de la tercera semana fue incorporándose poco a poco a la vida del
claustro. A fin de cuentas, decían los médicos, así empezaban todas, y tarde o temprano
terminaban por integrarse a la comunidad. La falta de cigarrillos, resuelta en los primeros
días por una guardiana que los vendía a precio de oro, volvió a atormentarla cuando se le
agotó el poco dinero que llevaba. Se consoló después con los cigarros de papel periódico
que algunas reclusas fabricaban con las colillas recogidas en la basura, pues la obsesión
de fumar había llegado a ser tan intensa como la del teléfono. Las pesetas exiguas que
se ganó más tarde fabricando flores artificiales le permitieron un alivio efímero.
Lo más duro era la soledad de las noches. Muchas reclusas permanecían despiertas en la
penumbra, como ella, pero sin atreverse a nada, pues la guardiana nocturna velaba
también en el portón cerrado con cadena y candado. Una noche, sin embargo, abrumada
por la pesadumbre, María preguntó con voz suficiente para que la oyera su vecina de
cama:
— ¿Dónde estamos?
La voz grave y lúcida de la vecina le contestó:
— En los profundos infiernos.
— Dicen que esta es tierra de moros — dijo otra voz distante que resonó en el ámbito del
dormitorio—. Y debe ser cierto, porque en verano, cuando hay luna, se oyen los perros
ladrándole a la mar.
Se oyó la cadena en las argollas como un ancla de galeón, y la puerta se abrió. La
cancerbera, el único ser que parecía vivo en el silencio instantáneo, empezó a pasearse
de un extremo al otro del dormitorio. María se sobrecogió, y sólo ella sabía por qué.
Desde su primera semana en el sanatorio, la vigilante nocturna le había propuesto sin
rodeos que durmiera con ella en el cuarto de guardia. Empezó con un tono de negocio
concreto: trueque de amor por cigarrillos, por chocolates, por lo que fuera. «Tendrás
todo», le decía, trémula. «Serás la reina». Ante el rechazo de María, la guardiana cambió
de método. Le dejaba papelitos de amor debajo de la almohada, en los bolsillos de la
bata, en los sitios menos pensados. Eran mensajes de un apremio desgarrador capaz de
estremecer a las piedras. Hacía más de un mes que parecía resignada a la derrota, la
noche en que se promovió el incidente en el dormitorio.
Cuando estuvo convencida de que todas las reclusas dormían, la guardiana se acercó a la
cama de María, y murmuró en su oído toda clase de obscenidades tiernas, mientras le
besaba la cara, el cuello tenso de terror, los brazos yertos, las piernas exhaustas. Por
38 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
último, creyendo tal vez que la parálisis de María no era de miedo sino de complacencia,
se atrevió a ir más lejos. María le soltó entonces un golpe con el revés de la mano que la
mandó contra la cama vecina. La guardiana se incorporó furibunda en medio del
escándalo de las reclusas alborotadas.
— Hija de puta — gritó—. Nos pudriremos juntas en este chiquero hasta que te vuelvas
loca por mí.
El verano llegó sin anunciarse el primer domingo de junio, y hubo que tomar medidas de
emergencia, porque las reclusas sofocadas empezaban a quitarse durante la misa los
balandranes de estameña. María asistió divertida al espectáculo de las enfermas en
Pelota que las guardianas correteaban por las naves corno gallinas ciegas. En medio de la
confusión, trato de protegerse de los golpes perdidos, y sin saber cómo se encontró sola
en una oficina abandonada y con un teléfono que repicaba sin cesar con un timbre de
súplica. María contestó sin pensarlo, y oyó una voz lejana y sonriente que se entretenía
imitando el servicio telefónico de la hora:
— Son las cuarenta y cinco horas, noventa y dos minutos y ciento siete segundos.
— Maricón — dijo María.
Colgó divertida. Ya se iba, cuando cayó en la cuenta de que estaba dejando escapar una
ocasión irrepetible. Entonces marcó seis cifras, con tanta tensión y tanta prisa, que no
estuvo segura de que fuera el número de su casa. Esperó con el corazón desbocado, oyó
el timbre familiar con su tono ávido y triste, una vez, dos veces, tres veces, y oyó por fin
la voz del hombre de su vida en la casa sin ella.
— ¿Bueno?
Tuvo que esperar a que pasara la pelota de lágrimas que se le formó en la garganta.
— Conejo, vida mía — suspiró.
Las lágrimas la vencieron. Al otro lado de la línea hubo un breve silencio de espanto, y la
voz enardecida por los celos escupió la palabra:
— ¡Puta!
Y colgó en seco.
Esa noche, en un ataque frenético, María descolgó en el refectorio la litografía del
generalísimo, la arrojó con todas sus fuerzas contra el vitral del jardín, y se derrumbó
bañada en sangre. Aún le sobró rabia para enfrentarse a golpes con los guardianes que
trataron de someterla, sin lograrlo, hasta que vio a Herculina plantada en el vano de la
puerta, con los brazos cruzados, mirándola. Se rindió. No obstante, la arrastraron hasta
el pabellón de las locas furiosas, la aniquilaron con una manguera de agua helada, y le
inyectaron trementina en las piernas. Impedida para caminar por la inflamación provocada,
María se dio cuenta de que no había nada en el mundo que no fuera capaz de hacer
por escapar de aquel infierno. La semana siguiente, ya de regreso al dormitorio común,
se levantó en puntillas y tocó en la celda de la guardiana nocturna.
El precio de María, exigido por ella de antemano, fue llevarle un mensaje a su marido. La
guardiana aceptó, siempre que el trato se mantuviera en secreto absoluto. Y la apuntó
con un índice inexorable.
— Si alguna vez se sabe, te mueres.
Así que Saturno el Mago fue al sanatorio de locas el sábado siguiente, con la camioneta
de circo preparada para celebrar el regreso de María. El director en persona lo recibió en
su oficina, tan limpia y ordenada como un barco de guerra, y le hizo un informe
afectuoso sobre el estado de la esposa. Nadie sabía de dónde llegó, ni cómo ni cuándo,
pues el primer dato de su ingreso era el registro oficial dictado por él cuando la
entrevistó. Una investigación iniciada el mismo día no había concluido en nada. En todo
caso, lo que más intrigaba al director era cómo supo Saturno el paradero de su esposa.
Saturno protegió a la guardiana.
— Me lo informó la compañía de seguros del coche — dijo.
El director asintió complacido. «No sé cómo hacen los seguros para saberlo todo», dijo.
Le dio una ojeada al expediente que tenía sobre su escritorio de asceta, y concluyó:
— Lo único cierto es la gravedad de su estado.
Estaba dispuesto a autorizarle una visita con las precauciones debidas si Saturno el Mago
le prometía, por el bien de su esposa, ceñirse a la conducta que él le indicara. Sobre todo
en la manera de tratarla, para evitar que recayera en sus arrebatos de furia cada vez
Gabriel García Márquez 39
Doce cuentos peregrinos
más frecuentes y peligrosos.
— Es raro — dijo Saturno—. Siempre fue de genio fuerte, pero de mucho dominio.
El médico hizo un ademán de sabio. «Hay conductas que permanecen latentes durante
muchos años, y un día estallan», dijo. «Con todo, es una suerte que haya caído aquí,
porque somos especialistas en casos que requieren mano dura». Al final hizo una
advertencia sobre la rara obsesión de María por el teléfono.
— Sígale la corriente — dijo.
— Tranquilo, doctor — dijo Saturno con un aire alegre—. Es mi especialidad.
La sala de visitas, mezcla de cárcel y confesionario, era el antiguo locutorio del convento.
La entrada de Saturno no fue la explosión de júbilo que ambos hubieran podido esperar.
María estaba de pie en el centro del salón, junto a una mesita con dos sillas y un florero
sin flores. Era evidente que estaba lista para irse, con su lamentable abrigo color de fresa
y unos zapatos sórdidos que le habían dado de caridad. En un rincón, casi invisible,
estaba Herculina con los brazos cruzados. María no se movió al ver entrar al esposo ni
asomó emoción alguna en la cara todavía salpicada por los estragos del vitral. Se dieron
un beso de rutina.
— ¿Cómo te sientes? — le preguntó él.
— Feliz de que al fin hayas venido, conejo — dijo ella—. Esto ha sido la muerte.
No tuvieron tiempo de sentarse. Ahogándose en lágrimas, María le contó las miserias del
claustro, la barbarie de las guardianas, la comida de perros, las noches interminables sin
cerrar los ojos por el terror.
— Ya no sé cuántos días llevo aquí, o meses o años, pero sé que cada uno ha sido peor
que el otro — dijo, y suspiró con el alma—: Creo que nunca volveré a ser la misma.
— Ahora todo eso pasó — dijo él, acariciándole con la yema de los dedos las cicatrices
recientes de la cara—. Yo seguiré viniendo todos los sábados. Y más, si el director me lo
permite. Ya verás que todo va a salir muy bien.
Ella fijó en los ojos de él sus ojos aterrados. Saturno intentó sus artes de salón. Le contó,
en el tono pueril de las grandes mentiras, una versión dulcificada de los pronósticos del
médico. «En síntesis», concluyó, «aún te faltan algunos días para estar recuperada por
completo». María entendió la verdad.
— — ¡Por Dios, conejo! — dijo, atónita—. ¡No me digas que tú también crees que estoy
loca!
— — ¡Cómo se te ocurre! — dijo él, tratando de reír—. Lo que pasa es que será mucho
más conveniente para todos que sigas por un tiempo aquí. En mejores condiciones, por
supuesto.
— ¡Pero si ya te dije que sólo vine a hablar por teléfono! — dijo María.
Él no supo cómo reaccionar ante la obsesión temible. Miró a Herculina. Ésta aprovechó la
mirada para indicarle en su reloj de pulso que era tiempo de terminar la visita. María
interceptó la señal, miró hacia atrás, y vio a Herculina en la tensión del asalto inminente.
Entonces se aferró al cuello del marido gritando como una verdadera loca. Él se la quitó
de encima con tanto amor como pudo, y la dejó a merced de Herculina, que le saltó por
la espalda. Sin darle tiempo para reaccionar le aplicó una llave con la mano izquierda, le
pasó el otro brazo de hierro alrededor del cuello, y le gritó a Saturno el Mago:
— ¡Vayase!
Saturno huyó despavorido.
Sin embargo, el sábado siguiente, ya repuesto del espanto de la visita, volvió al sanatorio
con el gato vestido igual que él: la malla roja y amarilla del gran Leotardo, el sombrero
de copa y una capa de vuelta y media que parecía para volar. Entró con la camioneta de
feria hasta el patio del claustro, y allí hizo una función prodigiosa de casi tres horas que
las reclusas gozaron desde los balcones, con gritos discordantes y ovaciones inoportunas.
Estaban todas, menos María, que no sólo se negó a recibir al marido, sino inclusive a
verlo desde los balcones. Saturno se sintió herido de muerte.
— Es una reacción típica — lo consoló el director—. Ya pasará.
Pero no pasó nunca. Después de intentar muchas veces ver de nuevo a María, Saturno
hizo lo imposible por que le recibiera una carta, pero fue inútil. Cuatro veces la devolvió
cerrada y sin comentarios. Saturno desistió, pero siguió dejando en la portería del
hospital las raciones de cigarrillos, sin saber siquiera si le llegaban a María, hasta que lo
40 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
venció la realidad.
Nunca más se supo de él, salvo que volvió a casarse y regresó a su país. Antes de irse de
Barcelona le dejó el gato medio muerto de hambre a una noviecita casual, que además
se comprometió a seguir llevándole los cigarrillos a María. Pero también ella desapareció.
Rosa Regás recordaba haberla visto en el Corte Inglés, hace unos doce años, con la cabeza
rapada y el balandrán anaranjado de alguna secta oriental, y encinta a más no
poder. Ella le contó que había seguido llevándole los cigarrillos a María, siempre que
pudo, y resolviéndole algunas urgencias imprevistas, hasta un día en que sólo encontró
los escombros del hospital, demolido como un mal recuerdo de aquellos tiempos
ingratos. María le pareció muy lúcida la última vez que la vio, un poco pasada de peso y
contenta con la paz del claustro. Ese día le llevó también el gato, porque ya se le había
acabado el dinero que Saturno le dejó para darle de comer.
Abril 1978.
Gabriel García Márquez 41
Doce cuentos peregrinos



























ESPANTOS DE AGOSTO

Llegamos a Arezzo un poco antes del medio día, y perdimos más de dos horas buscando
el castillo renacentista que el escritor venezolano Miguel Otero Silva había comprado en
aquel recodo idílico de la campiña toscana. Era un domingo de principios de agosto,
ardiente y bullicioso, y no era fácil encontrar a alguien que supiera algo en las calles abarrotadas
de turistas. Al cabo de muchas tentativas inútiles volvimos al automóvil,
abandonamos la ciudad por un sendero de cipreses sin indicaciones viales, y una vieja
pastora de gansos nos indicó con precisión dónde estaba el castillo. Antes de despedirse
nos preguntó si pensábamos dormir allí, y le contestamos, como lo teníamos previsto,
que sólo íbamos a almorzar.
— Menos mal — dijo ella— porque en esa casa espantan.
Mi esposa y yo, que no creemos en aparecidos del medio día, nos burlamos de su
credulidad. Pero nuestros dos hijos, de nueve y siete años, se pusieron dichosos de
conocer un fantasma de cuerpo presente.
Miguel Otero Silva, que además de buen escritor era un anfitrión espléndido y un
comedor refinado, nos esperaba con un almuerzo de nunca olvidar. Como se nos había
hecho tarde no tuvimos tiempo de conocer el interior del castillo antes de sentarnos a la
mesa, pero su aspecto desde fuera no tenía nada de pavoroso, y cualquier inquietud se
disipaba con la visión completa de la ciudad desde la terraza florida donde estábamos
almorzando. Era difícil creer que en aquella colina de casa encaramadas, donde apenas
cabían noventa mil personas, hubieran nacido tantos hombres de genio perdurable. Sin
embargo, Miguel Otero Silva nos dijo con su humor caribe que ninguno de tantos era el
mas insigne de Arezzo.
— El mas grande — sentenció —fue Ludovico.
Así, sin apellidos: Ludovico, el gran señor de las artes y de la guerra, que había
construido aquel castillo de su desgracia, y de quién Miguel nos habló durante todo el
almuerzo. Nos hablo de su poder inmenso, de su amor contrariado y de su muerte
espantosa. Nos contó como fue que en un instante de locura del corazón había apuñalado
a su dama en el lecho donde acababan de amarse, y luego azuzó contra sí mismo a sus
feroces perros de guerra que lo despedazaron a dentelladas. Nos aseguró, muy en serio,
que a partir de la media noche el espectro de Ludovico deambulaba por la casa en
tinieblas tratando de conseguir el sosiego en su purgatorio de amor.
El castillo, en realidad, era inmenso y sombrío. Pero a pleno día, con el estomago lleno y
el corazón contento, el relato de Miguel no podía parecer sino una broma como tantas
otras suyas para entretener a sus invitados. Los ochenta y dos cuartos que recorrimos
sin asombro después de la siesta, habían padecido toda clase de mudanza de sus dueños
sucesivos. Miguel había restaurado por completo la planta baja y se había hecho
construir un dormitorio moderno con suelos de mármol e instalaciones para sauna y
cultura física, y la terraza de flores intensas donde habíamos almorzado. La segunda
planta, que había sido la mas usada en el curso de los siglos, era una sucesión de cuartos
sin ningun carácter, con muebles de diferente épocas abandonados a su suerte. Pero en
la ultima se conservaba una habitación intacta por donde el tiempo se había olvidado de
pasar. Era el dormitorio de Ludovico.
Fue un instante mágico. Allí estaba la cama de cortinas bordadas con hilos de oro, y el
sobrecama de prodigios de pasamanería todavía acartonado por la sangre seca de la
amante sacrificada. Estaba la chimenea con las cenizas heladas y el ultimo leño
convertido en piedra, el armario con sus armas bien cebadas, y el retrato de óleo del
caballero pensativo en un marco de oro, pintado por alguno de los maestros florentinos
que no tuvieron la fortuna de sobrevivir a su tiempo. Sin embargo, lo que mas me
impresionó fue el olor de fresas recientes que permanecía estancado sin explicación
42 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
posible en el ámbito del dormitorio.
Los días del verano eran largos y parsimoniosos en la Toscana, y el horizonte se
mantiene en su sitio hasta las nueve de la noche. Cuando terminamos de conocer el
castillo eran más de las cinco, pero Miguel insistió en llevarnos a ver los frescos de Piero
della Francesca en la Iglesia de San Francisco, luego nos tomamos un café bien
conversado bajo las pérgolas de la plaza, y cuando regresamos para recoger ! las
maletas encontramos la cena servida. De modo que nos quedamos a cenar.
Mientras lo hacíamos, bajo un cielo malva con una sola estrella, los niños prendieron
unas antorchas en la cocina, y se fueron a explorar las tinieblas en los pisos altos. Desde
la mesa oíamos sus galopes de caballos cerreros por las escaleras, los lamentos de las
puertas, los gritos felices llamando a Ludovico en los cuartos tenebrosos. Fue a ellos a
quienes se les ocurrió la mala idea de quedarnos a dormir. Miguel Otero Silva los apoyó
encantado, y nosotros no tuvimos el valor civil de decirles que no.
Al contrario de lo que yo temía, dormimos muy bien, mi esposa y yo en un dormitorio de
la planta baja y mis hijos en el cuarto contiguo. Ambos habían sido modernizados y no
tenían nada de tenebrosos. Mientras trataba de conseguir el sueño conté los doce toques
insomnes del reloj de péndulo de la sala, y me acordé de la advertencia pavorosa de la
pastora de gansos. Pero estábamos tan cansados que nos dormimos muy pronto, en un
sueño denso y continuo, y desperté después de las siete con un sol espléndido entre las
enredaderas de la ventana. A mi lado, mi esposa navegaba en el mar apacible de los
inocentes. «Qué tontería — me dije—, que alguien siga creyendo en fantasmas por estos
tiempos». Sólo entonces me estremeció el olor de fresas recién cortadas, y vi la
chimenea con las cenizas frías y el último leño convertido en piedra, y el retrato del
caballero triste que nos miraba desde tres siglos antes en el marco de oro. Pues no
estábamos en la alcoba de la planta baja donde nos habíamos acostado la noche
anterior, sino en el dormitorio de Ludovico, bajo la cornisa y las cortinas polvorientas y
las sábanas empapadas de sangre todavía caliente de su cama maldita.
Octubre 1980.
Gabriel García Márquez 43
Doce cuentos peregrinos































MARÍA DOS PRAZERES

El hombre de la agencia funeraria llegó tan puntual, que María dos Prazeres estaba
todavía en bata de baño y con la cabeza llena de tubos lanzadores, y apenas si tuvo
tiempo de ponerse una rosa roja en la oreja para no parecer tan indeseable como se sentía.
Se lamentó aún más de su estado cuando abrió la puerta y vio que no era un notario
lúgubre, como ella suponía que debían ser los comerciantes de la muerte, sino un joven
tímido con una chaqueta a cuadros y una corbata con pájaros de colores. No llevaba
abrigo, a pesar de la primavera incierta de Barcelona, cuya llovizna de vientos sesgados
la hacía casi siempre menos tolerable que el invierno. María dos Prazeres, que había
recibido a tantos hombres a cualquier hora, se sintió avergonzada como muy pocas
veces. Acababa de cumplir setenta y seis años y estaba convencida de que se iba a morir
antes de Cavidad, y aun así estuvo a punto de cerrar la puerta y pedirle al vendedor de
entierros que esperara un instante mientras se vestía para recibirlo de acuerdo con sus
méritos. Pero luego pensó que se iba a helar en el rellano oscuro, y lo hizo pasar
adelante.
— Perdóneme esta facha de murciélago — dijo— pero llevo más de cincuenta años en
Catalunya, y es la primera vez que alguien llega a la hora anunciada.
Hablaba un catalán perfecto con una pureza un poco arcaica, aunque todavía se le
notaba la música de su portugués olvidado. A pesar de sus años y con sus bucles de
alambre seguía siendo una mulata esbelta y vivaz, de cabello duro y ojos amarillos y
encarnizados, y hacía ya mucho tiempo que había perdido la compasión por los hombres.
El vendedor, deslumbrado aún por la claridad de la calle, no hizo ningún comentario sino
que se limpió la suela de los zapatos en la esterilla de yute y le besó la mano con una
reverencia.
— Eres un hombre como los de mis tiempos — dijo María dos Prazeres con una carcajada
de granizo—. Siéntate.
Aunque era nuevo en el oficio, él lo conocía bastante bien para no esperar aquella
recepción festiva a las ocho de la mañana, y menos de una anciana sin misericordia que
a primera vista le pareció una loca fugitiva de las Américas. Así que permaneció a un
paso de la puerta sin saber qué decir, mientras María dos Prazeres descorría las gruesas
cortinas de peluche de las ventanas. El tenue resplandor de abril iluminó apenas el
ámbito meticuloso de la sala que más bien parecía la vitrina de un anticuario. Eran cosas
de uso cotidiano, ni una más ni una menos, y cada una parecía puesta en su espacio
natural, y con un gusto tan certero que habría sido difícil encontrar otra casa mejor
servida aun en una ciudad tan antigua y secreta como Barcelona.
— Perdóneme — dijo—. Me he equivocado de puerta.
— Ojalá — dijo ella—, pero la muerte no se equivoca.
El vendedor abrió sobre la mesa del comedor un gráfico con muchos pliegues como una
carta de marear con parcelas de colores diversos y numerosas cruces y cifras en cada
color. María dos Prazeres comprendió que era el plano completo del inmenso panteón de
Montjuich, y se acordó con un horror muy antiguo del cementerio de Manaos bajo los
aguaceros de octubre, donde chapaleaban los tapires entre túmulos sin nombres y
mausoleos de aventureros con vitrales florentinos. Una mañana, siendo muy niña, el
Amazonas desbordado amaneció convertido en una ciénaga nauseabunda, y ella había
visto los ataúdes rotos flotando en el patio de su casa con pedazos de trapos y cabellos
de muertos en las grietas. Aquel recuerdo era la causa de que hubiera elegido el cerro de
Montjuich para descansar en paz, y no el pequeño cementerio de San Gervasio, tan
cercano y familiar.
— Quiero un lugar donde nunca lleguen las aguas — dijo.
— Pues aquí es — dijo el vendedor, indicando el sitio en el mapa con un puntero
44 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
extensible que llevaba en el bolsillo como una estilográfica de acero— No hay mar que
suba tanto.
Ella se orientó en el tablero de colores hasta encontrar la entrada principal, donde
estaban las tres tumbas contiguas, idénticas y sin nombres donde yacían Buenaventura
Durruti y otros dos dirigentes anarquistas muertos en la Guerra Civil. Todas las noches
alguien escribía los nombres sobre las lápidas en blanco. Los escribían con lápiz, con
pintura, con carbón, con creyón de cejas o esmalte de uñas, con todas sus letras y en el
orden correcto, y todas las mañanas los celadores los borraban para que nadie supiera
quién era quién bajo los mármoles mudos. María dos Prazeres había asistido al entierro
de Durruti, el más triste y tumultuoso de cuantos hubo jamás en Barcelona, y quería
reposar cerca de su tumba. Pero no había ninguna disponible en el vasto panteón
sobrepoblado. De modo que se resignó a lo posible. «Con la condición — dijo— de que
no me vayan a meter en una de esas gavetas de cinco años donde una queda como en el
correo». Luego, recordando de pronto el requisito esencial, concluyó:
— Y sobre todo, que me entierren acostada.
En efecto, como réplica a la ruidosa promoción de tumbas vendidas con cuotas
anticipadas, circulaba el rumor de que se estaban haciendo enterramientos verticales
para economizar espacio. El vendedor explicó, con la precisión de un discurso aprendido
de memoria, y muchas veces repetido, que esa versión era un infundio perverso de las
empresas funerarias tradicionales para desacreditar la novedosa promoción de las
tumbas a plazos. Mientras lo explicaba llamaron a la puerta con tres golpecitos discretos,
y él hizo una pausa incierta, pero María dos Prazeres le indicó que siguiera.
— No se preocupe — dijo en voz muy baja—. Es el Noi.
El vendedor retomó el hilo, y María dos Prazeres quedó satisfecha con la explicación. Sin
embargo, antes de abrir la puerta quiso hacer una síntesis final de un pensamiento que
había madurado en su corazón durante muchos años, y hasta en sus pormenores más
íntimos, desde la legendaria creciente de Manaos.
— Lo que quiero decir — dijo— es que busco un lugar donde esté acostada bajo la tierra,
sin riesgos de inundaciones y si es posible a la sombra de los árboles en verano, y donde
no me vayan a sacar después de cierto tiempo para tirarme en la basura.
Abrió la puerta de la calle y entró un perrito de aguas empapado por la llovizna, y con un
talante de perdulario que no tenía nada que ver con el resto de la casa. Regresaba del
paseo matinal por el vecindario, y al entrar padeció un arrebato de alborozo. Saltó sobre
la mesa ladrando sin sentido y estuvo a punto de estropear el plano del cementerio con
las patas sucias de barro. Una sola mirada de la dueña bastó para moderar sus ímpetus.
— ¡Noi! — le dijo sin gritar—. ¡Baixa d'ací!
El animal se encogió, la miró asustado, y un par de lágrimas nítidas resbalaron por su
hocico. Entonces María dos Prazeres volvió a ocuparse del vendedor, y lo encontró
perplejo.
— ¡Collons!, — exclamó él—. ¡Ha llorado!
— Es que está alborotado por encontrar alguien aquí a esta hora — lo disculpó María dos
Prazeres en voz baja—. En general, entra en la casa con más cuidado que los hombres.
Salvo tú, como ya he visto.
— ¡Pero ha llorado, cono! — repitió el vendedor y enseguida cayó en la cuenta de su
incorrección y se excusó ruborizado—: Usted perdone, pero es que esto no se ha visto ni
en el cine.
— Todos los perros pueden hacerlo si los enseñan — dijo ella—. Lo que pasa es que los
dueños se pasan la vida educándolos con hábitos que los hacen sufrir, como comer en
platos o hacer sus porquerías a sus horas y en el mismo sitio. Y en cambio no les
enseñan las cosas naturales que les gustan, como reír y llorar. ¿Por dónde íbamos?
Faltaba muy poco. María dos Prazeres tuvo que resignarse también a los veranos sin
árboles, porque los únicos que había en el cementerio tenían las sombras reservadas
para los jerarcas del régimen. En cambio, las condiciones y las fórmulas del contrato eran
superfluas, porque ella quería beneficiarse del descuento por el pago anticipado y en
efectivo.
Sólo cuando habían terminado, y mientras guardaba otra vez los papeles en la cartera, el
vendedor examinó la casa con una mirada consciente y lo estremeció el aliento mágico
Gabriel García Márquez 45
Doce cuentos peregrinos
de su belleza. Volvió a mirar a María dos Prazeres como si fuera por primera vez.
— ¿Puedo hacerle una pregunta indiscreta? — preguntó él.
Ella lo dirigió hacia la puerta.
— Por supuesto — le dijo—, siempre que no sea la edad.
— Tengo la manía de adivinar el oficio de la gente por las cosas que hay en su casa, y la
verdad es que aquí no acierto — dijo él—. ¿Qué hace usted? María dos Prazeres le
contestó muerta de risa:
— Soy puta, hijo. ¿O es que ya no se me nota? El vendedor enrojeció.
— Lo siento.
— Más debía sentirlo yo — dijo ella, tomándolo del brazo para impedir que se
descalabrara contra la puerta—. ¡Y ten cuidado! No te rompas la crisma antes de dejarme
bien enterrada.
Tan pronto como cerró la puerta cargó el perrito y empezó a mimarlo, y se sumó con su
hermosa voz africana a los coros infantiles que en aquel momento empezaron a oírse en
el parvulario vecino. Tres meses antes había tenido en sueños la revelación de que iba a
morir, y desde entonces se sintió más ligada que nunca a aquella criatura de su soledad.
Había previsto con tanto cuidado la repartición póstuma de sus cosas y el destino de su
cuerpo, que en ese instante hubiera podido morirse sin estorbar a nadie. Se había
retirado por voluntad propia con una fortuna atesorada piedra sobre piedra pero sin
sacrificios demasiado amargos, y había escogido como refugio final el muy antiguo y
noble pueblo de Gracia, ya digerido por la expansión de la ciudad. Había comprado el
entresuelo en ruinas, siempre oloroso a arenques ahumados, cuyas paredes carcomidas
por el salitre conservaban todavía los impactos de algún combate sin gloria. No había
portero, y en las escaleras húmedas y tenebrosas faltaban algunos peldaños, aunque
todos los pisos estaban ocupados. María dos Prazeres hizo renovar el baño y la cocina,
forró las paredes con colgaduras de colores alegres y puso vidrios biselados y cortinas de
terciopelo en las ventanas. Por último llevó los muebles primorosos, las cosas de servicio
y decoración y los arcenes de sedas y brocados que los fascistas robaban de las
residencias abandonadas por los republicanos en la estampida de la derrota, y que ella
había ido comprando poco a poco, durante muchos años, a precios de ocasión y en
remates secretos. El único vínculo que le quedó con el pasado fue su amistad con el
conde de Cardona, que siguió visitándola el último viernes de cada mes para cenar con
ella y hacer un lánguido amor de sobremesa. Pero aun aquella amistad de la juventud se
mantuvo en reserva, pues el conde dejaba el automóvil con sus insignias heráldicas a
una distancia más que prudente, y se llegaba hasta su entresuelo caminando por la
sombra, tanto por proteger la honra de ella como la suya propia. María dos Prazeres no
conocía a nadie en el edificio, salvo en la puerta de enfrente, donde vivía desde hacía
poco una pareja muy joven con una niña de nueve años. Le parecía increíble, pero era
cierto, que nunca se hubiera cruzado con nadie más en las escaleras.
Sin embargo, la repartición de su herencia le demostró que estaba más implantada de lo
que ella misma suponía en aquella comunidad de catalanes crudos cuya honra nacional
se fundaba en el pudor. Hasta las baratijas más insignificantes las había repartido entre
la gente que estaba más cerca de su corazón, que era la que estaba más cerca de su
casa. Al final no se sentía muy convencida de haber sido justa, pero en cambio estaba
segura de no haberse olvidado de nadie que no lo mereciera. Fue un acto preparado con
tanto rigor que el notario de la calle del Árbol, que se preciaba de haberlo visto todo, no
podía darle crédito a sus ojos cuando la vio dictando de memoria a sus amanuenses la
lista minuciosa de sus bienes, con el nombre preciso de cada cosa en catalán medieval, y
la lista completa de los herederos con sus oficios y direcciones, y el lugar que ocupaban
en su corazón.
Después de la visita del vendedor de entierros terminó por convertirse en uno más de los
numerosos visitantes dominicales del cementerio. Al igual que sus vecinos de tumba
sembró flores de cuatro estaciones en los canteros, regaba el césped recién nacido y lo
igualaba con tijera de podar hasta dejarlo como las alfombras de la alcaldía, y se
familiarizó tanto con el lugar que terminó por no entender cómo fue que al principio le
pareció tan desolado.
En su primera visita, el corazón le había dado un salto cuando vio junto al portal las tres
46 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
tumbas sin nombres, pero no se detuvo siquiera a mirarlas, porque a pocos pasos de ella
estaba el vigilante insomne. Pero el tercer domingo aprovechó un descuido para cumplir
uno más de sus grandes sueños, y con el carmín de labios escribió en la primera lápida
lavada por la lluvia: Durruú. Desde entonces, siempre que pudo volvió a hacerlo, a veces
en una tumba, en dos o en las tres, y siempre con el pulso firme y el corazón alborotado
por la nostalgia.
Un domingo de fines de septiembre presenció el primer entierro en la colina. Tres
semanas después, una tarde de vientos helados, enterraron a una joven recién casada
en la tumba vecina de la suya. A fin de año, siete parcelas estaban ocupadas, pero el invierno
efímero pasó sin alterarla. No sentía malestar alguno, y a medida que aumentaba
el calor y entraba el ruido torrencial de la vida por las ventanas abiertas se encontraba
con más ánimos para sobrevivir a los enigmas de sus sueños. El conde de Cardona que
pasaba en la montaña los meses de más calor la encontró a su regreso más atractiva aún
que en su sorprendente juventud de los cincuenta años.
Al cabo de muchas tentativas frustradas, María dos Prazeres consiguió que Noi
distinguiera su tumba en la extensa colina de tumbas iguales. Luego se empeñó en
enseñarlo a llorar sobre la sepultura vacía para que siguiera haciéndolo por costumbre
después de su muerte. Lo llevó varias veces a pie desde su casa hasta el cementerio,
indicándole puntos de referencia para que memorizara la ruta del autobús de las
Ramblas, hasta que lo sintió bastante diestro para mandarlo solo.
El domingo del ensayo final, a las tres de la tarde, le quitó el chaleco de primavera, en
parte porque el verano era inminente y en parte para que llamara menos la atención, y lo
dejó a su albedrío. Lo vio alejarse por la acera de sombra con un trote ligero y el culito
apretado y triste bajo la cola alborotada, y logró a duras penas reprimir los deseos de
llorar, por ella y por él, y por tantos y tan amargos años de ilusiones comunes, hasta que
lo vio doblar hacia el mar por la esquina de la Calle Mayor. Quince minutos más tarde
subió en el autobús de las Ramblas en la vecina Plaza de Lesseps, tratando de verlo sin
ser vista desde la ventana, y en efecto lo vio entre las parvadas de niños dominicales,
lejano y serio, esperando el cambio del semáforo de peatones del Paseo de Gracia.
«Dios mío», suspiró.
«Qué solo se ve».
Tuvo que esperarlo casi dos horas bajo el sol brutal de Montjuich. Saludó a varios
dolientes de otros domingos menos memorables, aunque apenas sí los reconoció, pues
había pasado tanto tiempo desde que los vio por primera vez, que ya no llevaban ropas
de luto, ni lloraban, y ponían las flores sobre las tumbas sin pensar en sus muertos. Poco
después, cuando se fueron todos, oyó un bramido lúgubre que espantó a las gaviotas, y
vio en el mar inmenso un trasatlántico blanco con la bandera del Brasil, y deseó con toda
su alma que le trajera una carta de alguien que hubiera muerto por ella en la cárcel de
Pernambuco. Poco después de las cinco, con doce minutos de adelanto, apareció el Noi
en la colina, babeando de fatiga y de calor, pero con unas ínfulas de niño triunfal. En
aquel instante, María dos Prazeres superó el terror de no tener a nadie que llorara sobre
su tumba.
Fue en el otoño siguiente cuando empezó a percibir signos aciagos que no lograba
descifrar, pero que le aumentaron el peso del corazón. Volvió a tomar el café bajo las
acacias doradas de la Plaza del Reloj con el abrigo de cuello de colas de zorros y el
sombrero con adorno de flores artificiales que de tanto ser antiguo había vuelto a
ponerse de moda. Agudizó el instinto. Tratando de explicarse su propia ansiedad
escudriñó la cháchara de las vendedoras de pájaros de las Ramblas, los susurros de los
hombres en los puestos de libros que por primera vez muchos años no hablaban de
fútbol, los hondos vicios de los lisiados de guerra que les echaban ajas de pan a las
palomas, y en todas partes entró señales inequívocas de la muerte. En Navidad se
encendieron las luces de colores entre las acacias, y salían músicas y voces de júbilo por
los balcones, y una muchedumbre de turistas ajenos a nuestro destino invadieron los
cafés al aire libre, pero dentro de la fiesta se sentía la misma tensión reprimida que
precedió a los tiempos en que los anarquistas se hicieron dueños de la calle. María dos
Prazeres, que había vivido aquella época de grandes pasiones, no conseguía dominar la
inquietud, y por primera vez fue despertada en mitad del sueño por zarpazos de pavor.
Gabriel García Márquez 47
Doce cuentos peregrinos
Una noche, agentes de la Seguridad del Estado asesinaron a tiros frente a su ventana un
estudiante que había escrito a brocha gorda en el muro: Visca Catalunya lliure.
¡Dios mío — se dijo asombrada— es como si todo se estuviera muriendo conmigo!»
Sólo había conocido una ansiedad semejante siendo muy niña en Manaos, un minuto
antes del amanecer, cuando los ruidos numerosos de la noche cesaban de pronto, las
aguas se detenían, el tiempo titubeaba, y la selva amazónica se sumergía en un silenció
abismal que sólo podía ser igual al de la muerte. En medio de aquella tensión irresistible,
el 10 viernes de abril, como siempre, el conde de Cardona fue a cenar en su casa.
La visita se había convertido en un rito. El conde llegaba puntual entre las siete y las
nueve de la noche con una botella de champaña del país envuelta en el periódico de la
tarde para que se notara menos, y una caja de trufas rellenas. María dos Prazeres le
preparaba canelones gratinados y un pollo tierno en su jugo, que eran los platos favoritos
de los catalanes de alcurnia de sus buenos tiempos, y una fuente surtida de frutas de la
estación. Mientras ella hacía la cocina, el conde escuchaba en el gramófono fragmentos
de óperas italianas en versiones históricas, tomando a sorbos lentos una copita de oporto
que le duraba hasta el final de los discos.
Después de la cena, larga y bien conversada, hacían de memoria un amor sedentario que
les dejaba a ambos un sedimento de desastre. Antes de irse, siempre azorado por la
inminencia de la media noche, el conde dejaba veinticinco pesetas debajo del cenicero
del dormitorio. Ese era el precio de María dos Prazeres cuando él la conoció en un hotel
de paso del Paralelo, y era lo único que el óxido del tiempo había dejado intacto.
Ninguno de los dos se había preguntado nunca en qué se fundaba esa amistad. María dos
Prazeres le debía a él algunos favores fáciles. Él le daba consejos oportunos para el buen
manejo de sus ahorros, le había enseñado a distinguir el valor real de sus reliquias, y el
modo de tenerlas para que no se descubriera que eran cosas robadas. Pero sobre todo,
fue él quien le indicó el camino de una vejez decente en el barrio de Gracia, cuando en su
burdel de toda la vida la declararon demasiado usada para los gustos modernos, y
quisieron mandarla a una casa de jubiladas clandestinas que por cinco pesetas les
enseñaban a hacer el amor a los niños. Ella le había contado al conde que su madre la
vendió a los catorce años en el puerto de Manaos, y que el primer oficial de un barco
turco la disfrutó sin piedad durante la travesía del Atlántico, y luego la dejó abandonada
sin dinero, sin idioma y sin nombre, en la ciénaga de luces del Paralelo. Ambos eran
conscientes de tener tan pocas cosas en común que nunca se sentían más solos que
cuando estaban juntos, pero ninguno de los dos se había atrevido a lastimar los cantos
de la costumbre. Necesitaron de una conmoción nacional para darse cuenta, ambos al
mismo tiempo, de cuánto se habían odiado, y con cuánta ternura, durante tantos años.
Fue una deflagración. El conde de Cardona estaba escuchando el dueto de amor de La
Bohéme, cantado por Licia Albanese y Bemamino Gigli, cuando le llegó una ráfaga casual
de las noticias de radio que María dos Prazeres escuchaba en la cocina. Se acercó en
puntillas y también él escuchó. El general Francisco Franco, dictador eterno de España,
había asumido la responsabilidad de decidir el destino final de tres separatistas vascos
que acababan de ser condenados a muerte. El conde exhaló un suspiro alivio.
— Entonces los fusilarán sin remedio — dijo—, porque el Caudillo es un hombre justo.
María dos Prazeres fijó en él sus ardientes ojos de cobra real, y vio sus pupilas sin pasión
detrás de las antiparras de oro, los dientes de rapiña, las manos híbridas de animal
acostumbrado a la humedad y las tinieblas. Tal como era.
— Pues ruégale a Dios que no — dijo—, porque con uno solo que fusilen yo te echaré
veneno en la sopa.
El Conde se asustó.
— ¿Y eso por qué?
— Porque yo también soy una puta justa.
El conde de Cardona no volvió jamás, y María dos Prazeres tuvo la certidumbre de que el
último ciclo de su vida acababa de cerrarse. Hasta hacía poco, en efecto, le indignaba
que le cedieran el asiento en los autobuses, que trataran de ayudarla a cruzar la calle,
que la tomaran del brazo para subir las escaleras, pero había terminado no sólo por
admitirlo sino inclusive por desearlo como una necesidad detestable. Entonces mandó a
hacer una lápida de anarquista, sin nombre ni fechas, y empezó a dormir sin pasar los
48 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
cerrojos de la puerta para que el Noi pudiera salir con la noticia si ella muriera durante el
sueño.
Un domingo, al entrar en su casa de regreso del cementerio, se encontró en el rellano de
la escalera con la niña que vivía en la puerta de enfrente. La acompañó varias cuadras,
hablándole de todo con un candor de abuela, mientras la veía retozar con el Noi como
viejos amigos. En la Plaza del Diamante, tal como lo tenía previsto, la invitó a un helado.
— ¿Te gustan los perros? — le preguntó.
— Me encantan — dijo la niña. Entonces María dos Prazeres le hizo la propuesta que
tenía preparada desde hacía mucho tiempo.
— Si alguna vez me sucediera algo, hazte cargo del Noi — le dijo— con la única
condición de que lo dejes libre los domingos sin preocuparte de nada Él sabrá lo que
hace.
La niña quedó feliz. María dos Prazeres, a su vez, regresó a casa con el júbilo de haber
vivido un sueño madurado durante años en su corazón. Sin embargo, no fue por el
cansancio de la vejez ni por la demora de la muerte que aquel sueño no se cumplió. Ni
siquiera fue una decisión propia. La vida la había tomado por ella una tarde glacial de
noviembre en que se precipitó una tormenta súbita cuando salía del cementerio. Había
escrito los nombres en las tres lápidas y bajaba a pie hacia la estación de autobuses
cuando quedó empapada por completo por las primeras ráfagas de lluvia. Apenas sí tuvo
tiempo de guarecerse en los portales de un barrio desierto que parecía de otra ciudad,
con bodegas en ruinas y fábricas polvorientas, y enormes furgones de carga que hacían
más pavoroso el estrépito de la tormenta. Mientras trataba de calentar con su cuerpo el
perrito ensopado, María dos Prazeres veía pasar los autobuses repletos, veía pasar los
taxis vacíos con la bandera apagada, pero nadie prestaba atención a sus señas de
náufrago. De pronto, cuando ya parecía imposible hasta un milagro, un automóvil
suntuoso de color del acero crepuscular pasó casi sin ruido por la calle inundada, se paró
de golpe en la esquina y regresó en reversa hasta donde ella estaba. Los cristales
descendieron por un soplo mágico, y el conductor se ofreció para llevarla.
— Voy muy lejos — dijo María dos Prazeres con sinceridad—. Pero me haría un gran
favor si me acerca un poco.
— Dígame adonde va — insistió él.
— A Gracia — dijo ella. s La puerta se abrió sin tocarla.
— Es mi rumbo — dijo él—. Suba. ' En el interior oloroso a medicina refrigerada, la lluvia
se convirtió en un percance irreal, la ciudad cambió de color, y ella se sintió en un mundo
ajeno y feliz donde todo estaba resuelto de antemano. El conductor se abría paso a
través del desorden del tránsito con una fluidez que tenía algo de magia. María dos
Prazeres estaba intimidada, no sólo por su propia miseria sino también por la del perrito
de lástima que dormía en su regazo.
— Esto es un trasatlántico — dijo, porque sintió que tenía que decir algo digno— Nunca
había visto nada igual, ni siquiera en sueños.
— En realidad, lo único malo que tiene es que no es mío — dijo él, en un catalán difícil, y
después de una pausa agregó en castellano—: El sueldo de toda la vida no me alcanzaría
para comprarlo.
— Me lo imagino — suspiró ella.
Lo examinó de soslayo, iluminado de verde por el resplandor del tablero de mandos, y
vio que era casi un adolescente, con el cabello rizado y corto, y un perfil de bronce
romano. Pensó que no era bello, pero que tenía un encanto distinto, que le sentaba muy
bien la chaqueta de cuero barato gastada por el uso, y que su madre debía ser muy feliz
cuando lo sentía volver a casa. Sólo por sus manos de labriego se podía creer que de
veras no era el dueño del automóvil.
No volvieron a hablar en todo el trayecto, pero también María dos Prazeres se sintió
examinada de soslayo varias veces, y una vez más se dolió de seguir viva a su edad. Se
sintió fea y compadecida, con la pañoleta de cocina que se había puesto en la cabeza de
cualquier modo cuando empezó a llover, y el deplorable abrigo de otoño que no se le
había ocurrido cambiar por estar pensando en la muerte.
Cuando llegaron al barrio de Gracia había empezado a escampar, era de noche y estaban
encendidas las luces de la calle. María dos Prazeres le indicó a su conductor que la dejara
Gabriel García Márquez 49
Doce cuentos peregrinos
en una esquina cercana, pero él insistió en llevarla hasta la puerta de la casa, y no sólo
lo hizo sino que estacionó sobre el andén para que pudiera descender sin mojarse. Ella
soltó el perrito, trató de salir del automóvil con tanta dignidad como el cuerpo se lo
permitiera, y cuando se volvió para dar las gracias se encontró con una mirada de
hombre que la dejó sin aliento. La sostuvo por un instante, sin entender muy bien quién
esperaba qué, ni de quién, y entonces él le pregunto con una voz resuelta:
— ¿Subo?
María dos Prazeres se sintió humillada.
— Le agradezco mucho el favor de traerme — dijo—, pero no le permito que se burle de
mí.
— No tengo ningún motivo para burlarme de nadie — dijo él en castellano con una
seriedad terminante—. Y mucho menos de una mujer como usted.
María dos Prazeres había conocido muchos hombres como ése, había salvado del suicidio
a muchos otros más atrevidos que ése, pero nunca en su larga vida había tenido tanto
miedo de decidir. Lo oyó insistir sin el menor indicio de cambio en la voz:
— ¿Subo?
Ella se alejó sin cerrar la puerta del automóvil, y le contestó en castellano para estar
segura de ser entendida.
— Haga lo que quiera.
Entró en el zaguán apenas iluminado por el resplandor oblicuo de la calle, y empezó a
subir el primer tramo de la escalera con las rodillas trémulas, sofocada por un pavor que
sólo hubiera creído posible en el momento de morir. Cuando se detuvo frente a la puerta
del entresuelo, temblando de ansiedad por encontrar las llaves en el bolsillo, oyó los dos
portazos sucesivos del automóvil en la calle. Noi, que se le había adelantado, trató de
ladrar. «Cállate», le ordenó con un susurro agónico. Casi enseguida sintió los primeros
pasos en los peldaños sueltos de la escalera y temió que se le fuera a reventar el
corazón. En una fracción de segundo volvió a examinar por completo el sueño
premonitorio que le había cambiado la vida durante tres años, y comprendió el error de
su interpretación.
«Dios mío», se dijo asombrada. «¡De modo que no era la muerte!»
Encontró por fin la cerradura, oyendo los pasos contados en la oscuridad, oyendo la
respiración creciente de alguien que se acercaba tan asustado como ella en la oscuridad,
y entonces comprendió que había valido la pena esperar tantos y tantos años, y haber
sufrido tanto en la oscuridad, aunque sólo hubiera sido para vivir aquel instante.
Mayo 1979.
50 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos






DIECISIETE INGLESES ENVENENADOS

Lo primero que notó la señora Prudencia Linero cuando llegó al puerto de Nápoles, fue
que tenía el mismo olor del puerto de Riohacha. No se lo contó a nadie, por supuesto,
pues nadie lo hubiera entendido en aquel trasatlántico senil atiborrado de italianos de
Buenos Aires que volvían a la patria por primera vez después de la guerra, pero de todos
modos se sintió menos sola, menos asustada y distante, a los setenta y dos años de su
edad y a dieciocho días de mala mar de su gente y de su casa.
Desde el amanecer se habían visto las luces de tierra. Los pasajeros se levantaron más
temprano que siempre, vestidos con ropas nuevas y con el corazón oprimido por la
incertidumbre del desembarco, de modo que aquél último domingo de a bordo pareció
ser el único de verdad en todo el viaje. La señora Prudencia Linero fue una de las muy
pocas que asistieron a la misa. A diferencia de los días anteriores en que andaba por el
barco vestida de medio luto, se había puesto para desembarcar una túnica parda de
lienzo basto con el cordón de San Francisco en la cintura, y unas sandalias de cuero
crudo que sol por ser demasiado nuevas no parecían de peregrino Era un pago
adelantado: había prometido a Dios llevar ese hábito talar hasta la muerte si le concedía
la gracia de viajar a Roma para ver al Sumo Pontífice, y ya daba la gracia por concedida.
Al final de la misa encendió una vela al Espíritu Santo por el valor que le infundió para
soportar los temporales del Caribe, y rezó una oración por cada uno de los nueve hijos y
los catorce nietos que en aquel momento soñaban con ella en la noche de vientos de
Riohacha.
Cuando subió a cubierta después del desayuno, la vida del barco había cambiado. Los
equipajes estaban amontonados en la sala de baile, entre toda clase de objetos para
turistas comprados por los italianos en los mercados de magia de las Antillas, y en el
mostrador de la cantina había un macaco de Pernambuco dentro de una jaula de encajes
de hierro. Era una mañana radiante de principios de agosto. Un domingo ejemplar de
aquellos veranos de después de la guerra en que la luz se comportaba como una
revelación de cada día, y el barco enorme se movía muy despacio, con resuellos de
enfermo, por un estanque diáfano. La fortaleza tenebrosa de los duques de Anjou apenas
si empezaba a vislumbrarse en el horizonte, pero los pasajeros asomados a la borda
creían reconocer los sitios familiares, y los señalaban sin verlos a ciencia cierta, gritando
de júbilo en dialectos meridionales. La señora Prudencia Linero, que había hecho tantos
amigos viejos a bordo, que había cuidado niños mientras sus padres bailaban y hasta le
había cosido un botón de la guerrera al primer oficial, los encontró de pronto ajenos
distintos. El espíritu social y el calor humano que le permitieron sobrevivir a las primeras
nostalgias en el sopor del trópico, habían desaparecido. Los amores eternos de altamar
terminaban a la vista del puerto. La señora Prudencia Linero, que no conocía la
naturaleza voluble de los italianos, pensó que el mal no estaba en el corazón de los otros
sino en el suyo, por ser ella la única que iba entre la muchedumbre que regresaba. Así
deben ser todos los viajes, pensó, padeciendo por primera vez en su vida la punzada de
ser forastera, mientras contemplaba desde la borda los vestigios de tantos mundos
extinguidos en el fondo del agua. De pronto, una muchacha muy bella que estaba a su
lado la asustó con un grito de horror.
— Mamma mía — dijo, señalando el fondo—. Miren ahí.
Era un ahogado. La señora Prudencia Linero lo vio flotando bocarriba entre dos aguas, y
era un hombre maduro y calvo con una rara prestancia natural, y sus ojos abiertos y
alegres tenían el mismo color del cielo al amanecer. Llevaba un traje de etiqueta con
chaleco de brocado, botines de charol y una gardenia viva en la solapa. En la mano
derecha tenía un paquetito cúbico envuelto en papel de regalo, y los dedos de hierro
lívido estaban agarrotados en la cinta del lazo, que era lo único que encontró para
Gabriel García Márquez 51
Doce cuentos peregrinos
agarrarse en el instante de morir.
— Debió caerse de una boda — dijo un oficial del barco—. Sucede mucho en verano por
estas aguas.
Fue una visión instantánea, porque entonces estaban entrando en la bahía y otros
motivos menos lúgubres distrajeron la atención de los pasajeros.
Pero la señora Prudencia Linero siguió pensando en el ahogado, el pobrecito ahogado,
cuya levita de faldones ondulaba en la estela del barco.
Tan pronto como entró en la bahía, un remolcador decrépito salió al encuentro del barco
y se lo llevó de cabestro por entre los escombros de numerosas naves militares
destruidas durante la guerra. El agua se iba convirtiendo en aceite a medida que el barco
se abría paso entre los escombros oxidados, y el calor se hizo aun mas bravo que el de
Riohacha a las dos de la tarde. Al otro lado del desfiladero, radiante en el sol de las once,
apareció de pronto la ciudad completa de palacios quiméricos y viejas barracas de
colores apelotonados en las colinas. Del fondo removido se levantó entonces una
tufarada insoportable que la señora Prudencia Linares reconoció como el aliento de
cangrejos podridos del patio de su casa.
Mientras duró la maniobra los pasajeros reconocían a sus parientes con aspavientos de
gozo en el tumulto del mueble. La mayoría eran patronas otoñales de pechugas
flamantes, sofocadas dentro de los trajes de luto, con los niños mas bellos y numerosos
de la tierra, maridos pequeños y diligentes, del genero inmortal de los que leen el
periódico después que sus esposas y se visten de escribanos estrictos a pesar del calor.
En medio de aquella algarabía de feria, un hombre muy viejo de aspecto inconsolable,
sobretodo de mendigo, se sacaba a dos manos de los bolsillos puñados y puñados de
pollitos tiernos. En un instante llenaron el muelle, piando enloquecidos por todas las
partes, y solo por ser animales de magia había muchos que seguían corriendo vivos
después de ser pisoteados por la muchedumbre ajena al prodigio. El mago había puesto
su sombrero bocarriba en el piso, pero nadie le tiró desde la borda ni una moneda de
calidad.
Fascinada por el espectáculo de maravilla que parecía ejecutado en su honor, pues sólo
ella lo agradecía, la señora Prudencia Lineros no se dio cuenta de en que momento
tendieron la pasarela, y una avalancha humana invadió el barco con los aullidos y el
ímpetu de un abordaje de bucaneros. Aturdida por el jubilo del tufo de cebollas rancias
de tantas familias en verano, vapuleada por las cuadrillas de cargadores que se
disputaban a golpes los equipajes, se sintió amenazada por la misma muerte sin gloria
de los políticos en el muelle. Entonces se sentó sobre su baúl de madera con esquinas de
latón pintado, y permaneció impávida rezando en un circulo vicioso de oraciones contra
las tentaciones y peligros en tierras de infieles. Allí la encontró el primer oficial cuando
paso el cataclismo y no quedo nadie mas que ella en el salón desmantelado.
— Nadie debe estar aquí a esta hora - le dijo el oficial con cierta amabilidad-.
—¿ Puedo ayudarla en algo ?
—Tengo que esperar al cónsul - dijo ella.
Así era. Dos días antes de zarpar, su hijo mayor le había mandado un telegrama al
cónsul en Nápoles, que era amigo suyo, para rogarle que la esperara en el puerto y la
ayudara en los trámites para seguir a Roma. Le había mandado el nombre del barco y la
hora de llegada, y le indicó además que podía reconocerla por el hábito de San Francisco
que se pondría para desembarcar. Ella se mostró tan estricta en sus leyes, que el primer
oficial le permitió esperar un rato más, a pesar de que iba a ser la hora en que almorzaba
la tripulación y habían subido las sillas sobre las mesas y estaban lavando las cubiertas a
baldazos. Varias veces tuvieron que mover el baúl para no mojarlo, pero ella cambiaba
de lugar sin inmutarse, sin interrumpir las oraciones, hasta que la sacaron de las salas de
recreo y terminó sentada a pleno sol entre los botes de salvamento. Allí volvió a
encontrarla el primer oficial un poco antes de las dos de la tarde, ahogándose en sudor
dentro de la escafandra de penitente, y rezando un rosario sin esperanzas, porque estaba
aterrorizada y triste y soportaba a duras penas las ganas de llorar.
— Es inútil que siga rezando — dijo el oficial, sin la amabilidad de la primera vez—. Hasta
Dios se va de vacaciones en agosto.
Le explicó que media Italia estaba en la playa por esa época, sobre todo los domingos.
52 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
Era probable que el cónsul no estuviera de vacaciones, por la índole de su cargo, pero
con seguridad no abriría la oficina hasta el lunes. Lo único razonable era ir a un hotel,
descansar tranquila esa noche, y al día siguiente llamar por teléfono al consulado, cuyo
numero estaba sin duda en el directorio. De modo que la señora Prudencia Linero tuvo
que conformarse con ese criterio, y el oficial la ayudó en los trámites ¿e inmigración y
aduana y del cambio de dinero, y la puso dentro de un taxi con la indicación azarosa je
que la llevaran a un hotel decente.
El taxi decrépito con rezagos de carroza fúnebre avanzaba dando tumbos por las calles
desiertas. La señora Prudencia Linero pensó por un instante que el conductor y ella eran
los únicos seres vivos en una ciudad de fantasmas colgados en alambres en medio de la
calle, pero también pensó que un hombre que hablaba tanto, y con tanta pasión, no
podía tener tiempo para hacerle daño a una pobre mujer sola que había desafiado los
riesgos del océano para ver al Papa.
Al final del laberinto de calles volvía a verse el mar. El taxi siguió dando tumbos a lo
largo de una playa ardiente y solitaria donde había numerosos hoteles pequeños de
colores intensos. Pero no se detuvo en ninguno de ellos sino que fue directo al menos
vistoso, situado en un jardín público con grandes palmeras y bancos verdes. El chofer
puso el baúl en la acera sombreada y, ante la incertidumbre de la señora Prudencia
Linero, le aseguró que aquel era el hotel más decente de Nápoles.
Un maletero hermoso y amable se echó el baúl al hombro y se hizo cargo de ella. La
condujo hasta el ascensor de redes metálicas improvisado en el hueco de la escalera, y
empezó a cantar un aria de Puccini a plena voz y con una determinación alarmante. Era
un vetusto edificio de nueve pisos restaurados, en cada uno de los cuales había un hotel
diferente. La señora Prudencia Linero se sintió de pronto en un instante alucinado,
metida en una jaula de gallinas que subía muy despacio por el centro de una escalera de
mármoles estentóreos, y sorprendía a la gente dentro de las casas con sus dudas más
íntimas, con sus calzoncillos rotos y sus eructos ácidos. En el tercer piso el ascensor se
detuvo con un sobresalto, y entonces el maletero dejó de cantar abrió la puerta de
rombos plegadizos y le indicó a la señora Prudencia Linero, con una reverencia galante,
que estaba en su casa.
Ella vio un adolescente lánguido detrás de un mostrador de madera con incrustaciones de
vidrios de colores en el vestíbulo y plantas de sombra en macetas de cobre. Le gustó de
inmediato, porque tenía los mismos bucles de serafín de su nieto menor. Le gustó el
nombre del hotel con las letras grabadas en una placa de bronce, le gustó el olor de
ácido fénico, le gustaron los helechos colgados, el silencio, las lises de oro del papel de
las paredes. Después dio un paso fuera del ascensor, y el corazón se le encogió. Un
grupo de turistas ingleses de pantalones cortos y sandalias de playa dormitaban en una
larga fila de poltronas de espera. Eran diecisiete, y estaban sentados en un orden
simétrico, como si fueran uno solo muchas veces repetido en una galería de espejos. La
señora Prudencia Linero los vio sin distinguirlos, con un solo golpe de vista, y lo único
que le impresionó fue la larga hilera de rodillas rosadas, que parecían presas de cerdo
colgadas en los ganchos de una carnicería. No dio un paso más hacia el mostrador, sino
que retrocedió sobrecogida y entró de nuevo en el ascensor.
—Vamos a otro piso — dijo.
—Este es el único que tiene comedor, signara—dijo el cargador.
—No importa — dijo ella.
El cargador hizo un gesto de conformidad, cerró el ascensor, y cantó el pedazo que le
faltaba de la canción hasta el hotel del quinto piso. Allí todo parecía menos estricto, y la
dueña era una matrona primaveral que hablaba un castellano fácil, y nadie hacía la siesta
en las poltronas del vestíbulo. No había comedor, en efecto, pero el hotel tenía un
acuerdo con una fonda cercana para que sirviera a los clientes por un precio especial. De
modo que la señora Prudencia Linero decidió que sí, que se quedaba por una noche, tan
convencida por la elocuencia y la simpatía de la dueña como por el alivio de que no
hubiera ningún inglés de rodillas rosadas durmiendo en el vestíbulo.
El dormitorio tenía las persianas cerradas a las dos de la tarde, y la penumbra
conservaba la frescura y el silencio de una floresta recóndita, y era bueno para llorar. No
bien se quedó sola, la señora Prudencia Linero pasó los dos cerrojos, y orinó por primera
Gabriel García Márquez 53
Doce cuentos peregrinos
vez desde la mañana con un desagüe tenue y difícil que le permitió recobrar su identidad
perdida durante el viaje. Después se quitó las sandalias y el cordón del hábito y se tendió
del lado del corazón sobre la cama matrimonial demasiado ancha y demasiado sola para
ella sola, y soltó el otro manantial de sus lágrimas atrasadas.
No sólo era la primera vez que salía de Riohacha, sino una de las pocas en que salió de
su casa después de que sus hijos se casaron y se fueron, y ella se quedó sola con dos
indias descalzas cuidando del cuerpo sin alma de su esposo. Se le acabó la mitad de la
vida en el dormitorio frente a los escombros del único hombre que había amado, y que
permaneció en el letargo durante casi treinta años, tendido en la cama de sus amores
juveniles sobre un colchón de cueros de chivo.
En el octubre pasado, el enfermo abrió los ojos en una ráfaga súbita de lucidez,
reconoció a su gente y pidió que llamaran un fotógrafo. Llevaron al viejo del parque con
el enorme aparato de fuelle y manga negra, y el platón de magnesio para las fotos domésticas.
El mismo enfermo dirigió las fotos. «Una para Prudencia, por el amor y la
felicidad que me dio en la vida», dijo. La tomaron con el primer fogonazo de magnesio.
«Ahora otras dos para mis hijas adoradas, Prudencita y Natalia», dijo. Las tomaron.
«Otras dos para mis hijos varones, ejemplos de la familia por su cariño y su buen juicio»,
dijo. Y así hasta que se acabó el papel y el fotógrafo tuvo que ir a su casa a
reabastecerse. A las cuatro de la tarde, cuando ya no se podía respirar en el dormitorio
por la humareda de magnesio y el tumulto de parientes, amigos y conocidos que
acudieron a recibir sus copias del retrato, el inválido empezó a desvanecerse en la cama,
y se fue despidiendo de todos con adioses de la mano, como borrándose del mundo en la
baranda de un barco.
Su muerte no fue para la viuda el alivio que todos esperaban. Al contrario, quedó tan
afligida, que sus hijos se reunieron para preguntarle cómo podrían consolarla, y ella les
contestó que no quería nada más que ir a Roma a conocer al Papa.
— Me voy sola y con el hábito de San Francisco — les advirtió—. Es una manda.
Lo único grato que le quedó de aquellos años de vigilia fue el placer de llorar. En el
barco, mientras tuvo que compartir el camarote con dos hermanas clarisas que se
quedaron en Marsella, se demoraba en el baño para llorar sin ser vista. De modo que el
cuarto del hotel de Nápoles fue el único lugar propicio que había encontrado para llorar a
gusto desde que salió de Riohacha. Y habría llorado hasta el día siguiente cuando saliera
el tren de Roma, de no haber sido porque la dueña le tocó la puerta a las siete para
avisarle que si no llegaba a tiempo a la fonda se quedaría sin comer.
El empleado del hotel la acompañó. Una brisa fresca había empezado a soplar desde el
mar, y todavía quedaban algunos bañistas en la playa bajo el sol pálido de las siete. La
señora Prudencia Linero siguió al empleado por el vericueto de calles empinadas y
estrechas que apenas empezaban a despertar de la siesta del domingo, y se encontró de
pronto bajo una pérgola umbría, donde había mesas para comer con manteles de
cuadritos rojos y frascos de encurtidos improvisados como floreros con flores de papel.
Los únicos comensales a esa hora temprana eran los propios sirvientes, y un cura muy
pobre que comía cebollas con pan en un rincón apartado. Al entrar, ella sintió la mirada
de todos por el hábito Pardo, pero no se alteró, pues era consciente de que el ridículo
formaba parte de la penitencia. La mesera, en cambio, le suscitó un ápice de piedad,
porque era rubia y bella y hablaba corno si cantara, y ella pensó que debían estar muy
mal en Italia después de la guerra si una muchacha como esa tenía que servir en una
fonda. Pero se sintió bien en el ámbito floral del emparrado, y el aroma de guiso de laurel
de la cocina le despertó el hambre aplazada por la zozobra del día. Por primera vez en
mucho tiempo no tenía deseos de llorar.
Sin embargo, no pudo comer a gusto. En parte porque le costó trabajo entenderse con la
mesera rubia, a pesar de que era simpática y paciente, y en parte porque la única carne
que había para comer eran unos pajaritos cantores de los que criaban en jaulas en las
casas de Riohacha. El cura, que comía en el rincón, y que terminó por servirles de intérprete,
trató de hacerle entender que las emergencias de la guerra no habían terminado
en Europa, y que debía apreciarse como un milagro que hubiera al menos pajaritos de
monte para comer. Pero ella los rechazó.
— Para mí — dijo— sería como comerme un hijo.
54 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
Así que debió conformarse con una sopa de fideos, un plato de calabacines hervidos con
unas tiras de tocino rancio, y un pedazo de pan que parecía de mármol. Mientras comía,
el cura se acercó para suplicarle por caridad que lo invitara a tomarse una taza de café, y
se sentó con ella. Era yugoslavo, pero había sido misionero en Bolivia, y hablaba un castellano
difícil y expresivo. A la señora Prudencia Linero le pareció un hombre ordinario y
sin el menor vestigio de indulgencia, y observó que tenía unas manos indignas con las
uñas astilladas y sucias, y un aliento de cebollas tan persistente que más bien parecía un
atributo del carácter. Pero después de todo estaba al servicio de Dios, y era un placer
nuevo encontrar a alguien con quien entenderse estando tan lejos de casa.
Conversaron despacio, ajenos al denso rumor de establo que los iba cercando a medida
que los comensales ocupaban las otras mesas. La señora Prudencia Linero tenía ya un
juicio terminante sobre Italia: no le gustaba. Y no porque los hombres fueran un poco
abusivos, que ya era mucho, ni porque se comieran a los pájaros, que ya era demasiado,
sino por la mala índole de dejar a los ahogados a la deriva.
El cura, que además del café se había hecho llevar por cuenta de ella una copa de
grappa, trató de hacerle ver su ligereza de juicio. Pues durante la guerra se había
establecido un servicio muy eficaz para rescatar, identificar y sepultar en tierra sagrada a
los numerosos ahogados que amanecían flotando en la bahía de Nápoles.
— Desde hace siglos — concluyó el cura— los italianos tomaron conciencia de que no
hay más que una vida, y tratan de vivirla lo mejor que pueden. Eso los ha hecho
calculadores y volubles, pero también los ha curado de la crueldad.
— Ni siquiera pararon el barco — dijo ella.
— Lo que hacen es avisar por radio a las autoridades del puerto — dijo el cura— Ya a
esta hora deben haberlo recogido y enterrado en el nombre de Dios.
La discusión cambió el humor de ambos. La señora Prudencia Linero había acabado de
comer, y sólo entonces cayó en la cuenta de que todas las mesas estaban ocupadas. En
las más próximas, comiendo en silencio, había turistas casi desnudos, y entre ellos
algunas parejas de enamorados que se besaban en vez de comer. En las mesas del
fondo, cerca del mostrador, estaba la gente del barrio jugando a los dados y bebiendo un
vino sin color. La señora Prudencia Linero comprendió que sólo tenía una razón para
estar en aquel país indeseable.
— ¿Usted cree que sea muy difícil ver al Papa? — preguntó.
El cura le contestó que nada era más fácil en verano. El Papa estaba de vacaciones en
Castelgandolfo, y los miércoles en la tarde recibía en audiencia pública a peregrinos del
mundo entero. La entrada era muy barata: veinte liras.
— ¿Y cuánto cobra por confesarlo a uno? — preguntó ella.
— El Santo Padre no confiesa a nadie — dijo el cura, un poco escandalizado—, salvo a los
reyes, por supuesto.
— No veo por qué va a negarle ese favor a una pobre mujer que viene de tan lejos —
dijo ella.
— Hasta algunos reyes, con ser reyes, se han muerto esperando — dijo el cura—. Pero
dígame: debe ser un pecado tremendo para que usted haya hecho sola semejante viaje
sólo por confesárselo al Santo Padre.
La señora Prudencia Linero lo pensó un instante, y el cura la vio sonreír por primera vez.
— ¡Ave María Purísima! — dijo—. Me bastaría con verlo. — Y agregó con un suspiro que
pareció salirle del alma—: ¡Ha sido el sueño de mi vida!
En realidad, seguía asustada y triste, y lo único que quería era irse de inmediato, no sólo
de ese lugar sino de Italia. El cura debió pensar que aquella alucinada ya no daba para
más, así que le deseó buena suerte y se fue a otra mesa a pedir por caridad que le
pagaran un café.
Cuando salió de la fonda, la señora Prudencia Linero se encontró con la ciudad cambiada.
La sorprendió la luz del sol a las nueve de la noche, y la asustó la muchedumbre
estridente que había invadido las calles por el alivio de la brisa nueva. No se podía vivir
con los petardos de tantas vespas enloquecidas. Las conducían hombres sin camisas que
llevaban en ancas a sus bellas mujeres abrazadas a la cintura, y se abrían paso a saltos
culebreando por entre los cerdos colgados y las mesas de sandías.
El ambiente era de fiesta, pero a la señora Prudencia Linero le pareció de catástrofe.
Gabriel García Márquez 55
Doce cuentos peregrinos
Perdió el rumbo. Se encontró de pronto en una calle intempestiva con mujeres taciturnas
sentadas a la puerta de sus casas iguales, y cuyas luces rojas e intermitentes le causaron
un estremecimiento de pavor. Un hombre bien vestido, con un anillo de oro macizo y un
diamante en la corbata la persiguió varias cuadras diciéndole algo en italiano, y luego en
inglés y francés. Como no obtuvo respuesta, le mostró una tarjeta Postal de un paquete
que sacó del bolsillo, y ella sólo necesitó un golpe de vista para sentir que estaba
atravesando el infierno.
Huyó despavorida, y al final de la calle volvió a encontrar el mar crepuscular con el
mismo tufo de mariscos podridos del puerto de Riohacha, y el corazón le volvió a quedar
en su puesto. Reconoció los hoteles de colores frente a la playa desierta, los taxis
funerarios, el diamante de la primera estrella en el cielo inmenso. Al fondo de la bahía,
solitario en el muelle, reconoció el barco en que había llegado, enorme y con las
cubiertas iluminadas, y se dio cuenta de que ya no tenía nada que ver con su vida. Allí
dobló a la izquierda, pero no pudo seguir, porque había una muchedumbre de curiosos
mantenidos a raya por una patrulla de carabineros. Una fila de ambulancias esperaba con
las puertas abiertas frente al edificio de su hotel.
Empinada por encima del hombro de los curiosos, la señora Prudencia Linero volvió a ver
entonces a los turistas ingleses. Los estaban sacando en camillas, uno por uno, y todos
estaban inmóviles y dignos, y seguían pareciendo uno solo varias veces repetido con el
traje formal que se habían puesto para la cena: pantalón de franela, corbata de rayas
diagonales, y la chaqueta oscura con el escudo del Trinity College bordado en el bolsillo
del pecho. Los vecinos asomados a los balcones, y los curiosos bloqueados en la calle, los
iban contando a coro, como en un estadio, a medida que los sacaban. Eran diecisiete. Los
metieron en las ambulancias de dos en dos, y se los llevaron con un estruendo de sirenas
de guerra.
Aturdida por tantos estupores, la señora Prudencia Linero subió en el ascensor
abarrotado por los clientes de los otros hoteles que hablaban en idiomas herméticos. Se
fueron quedando en todos los pisos, salvo en el tercero, que estaba abierto e iluminado,
pero nadie estaba en el mostrador ni en las poltronas del vestíbulo, donde había visto las
rodillas rosadas de los diecisiete ingleses dormidos. La dueña del quinto piso comentaba
el desastre en una excitación sin control.
— Todos están muertos — le dijo a la señora Prudencia Linero en castellano—. Se
envenenaron con la sopa de ostras de la cena. ¡Ostras en agosto, imagínese!
Le entregó la llave del cuarto, sin prestarle más atención, mientras decía a los otros
clientes en su dialecto: «¡Como aquí no hay comedor, todo el que se acuesta a dormir
amanece vivo!» Otra vez con el nudo de lágrimas en la garganta, la señora Prudencia
Linero pasó los cerrojos de la habitación. Luego rodó contra la puerta la mesita de
escribir y la poltrona, y puso por último el baúl como una barricada infranqueable contra
el horror de aquel país donde ocurrían tantas cosas al mismo tiempo. Después se puso el
camisón de viuda, se tendió bocarriba en la cama, y rezó diecisiete rosarios por el eterno
descanso de las almas de los diecisiete ingleses envenenados.
Abril 1980.
56 Gabriel García Márquez
Doce cuentos peregrinos
TRAMONTANA
Lo vi una sola vez en Boceado, el cabaret de moda en Barcelona, pocas horas antes de
su mala muerte. Estaba acosado por una pandilla de jóvenes suecos que trataban de
llevárselo a las dos de la madrugada para terminar la fiesta en Cadaqués. Eran once, y
costaba trabajo distinguirlos, porque los hombres y las mujeres parecían iguales: bellos,
de caderas estrechas y largas cabelleras doradas. Él no debía ser mayor de veinte años.
Tenía la cabeza cubierta de rizos empavonados, el cutis cetrino y terso de los caribes
acostumbrados por sus mamas a caminar por la sombra, y una mirada árabe como para
trastornar a las suecas, y tal vez a varios de los suecos. Lo habían sentado en el
mostrador como a un muñeco de ventrílocuo, y le cantaban canciones de moda
acompañándose con las palmas, para convencerlo de que se fuera con ellos. Él,
aterrorizado, les explicaba sus motivos. Alguien intervino a gritos para exigir que lo
dejaran en paz, y uno de los suecos se le enfrentó muerto de risa.
— Es nuestro — gritó—. Nos lo encontramos en el cajón de la basura.
Yo había entrado poco antes con un grupo de amigos después del último concierto que
dio David Oistrakh en el Palau de la Música, y se me erizó la piel con la incredulidad de
los suecos. Pues los motivos del chico eran sagrados. Había vivido en Cadaqués hasta el
verano anterior, donde lo contrataron para cantar canciones de las Antillas en una
cantina de moda, hasta que lo derrotó la tramontana. Logró escapar al segundo día con
la decisión de no volver nunca, con tramontana o sin ella, seguro de que si volvía alguna
vez lo esperaba la muerte. Era una certidumbre caribe que no podía ser entendida por
una banda de nórdicos racionalistas, enardecidos por el verano y por los duros vinos
catalanes de aquel tiempo, que sembraban ideas desaforadas en el corazón.
Yo lo entendía como nadie. Cadaqués era uno de los pueblos más bellos de la Costa
Brava, y también el mejor conservado. Esto se debía en parte a que la carretera de
acceso era una cornisa estrecha y retorcida al borde de un abismo sin fondo, donde había
que tener el alma muy bien puesta para conducir a más de cincuenta kilómetros por
hora. Las casas de siempre eran blancas y bajas, con el estilo tradicional de las aldeas de
pescadores del Mediterráneo. Las nuevas eran construidas por arquitectos de renombre
que habían respetado la armonía original. En verano, cuando el calor parecía venir de los
desiertos africanos de la acera de enfrente, Cadaqués se convertía en una Babel infernal,
con turistas de toda Europa que durante tres meses les disputaban su paraíso a los
nativos y a los forasteros que habían tenido la suerte de comprar una casa a buen precio
cuando todavía era posible. Sin embargo, en primavera y otoño, que eran las épocas en
que Cadaqués resultaba más deseable, nadie dejaba de pensar con temor en la
tramontana, un viento de tierra inclemente y tenaz, que según piensan los nativos y
algunos escritores escarmentados, lleva consigo los gérmenes de la locura.
Hace unos quince años yo era uno de sus visitantes asiduos, hasta que se atravesó la
tramontana en nuestras vidas. La sentí antes de que llegara, un domingo a la hora de la
siesta, con el presagio inexplicable de que algo iba a pasar. Se me bajó el ánimo, me
sentí triste sin causa, y tuve la impresión de que mis hijos, entonces menores de diez
años, me seguían por la casa con miradas hostiles. El portero entró poco después con
una caja de herramientas y unas sogas marinas para asegurar puertas y ventanas, y no
se sorprendió de mi postración.
— Es la tramontana — me dijo—. Antes de una hora estará aquí.
Era un antiguo hombre de mar, muy viejo, que conservaba del oficio el chaquetón
impermeable, la gorra y la cachimba, y la piel achicharrada por las sales del mundo. En
sus horas libres jugaba a la petanca en la plaza con veteranos de varias guerras
perdidas, y tomaba aperitivos con los turistas en las tabernas de la playa, pues tenía la
virtud de hacerse entender en cualquier lengua con su catalán de artillero. Se preciaba
Gabriel García Márquez 57
Doce cuentos peregrinos
de conocer todos los puertos del
planeta, pero ninguna ciudad de tierra adentro. «Ni París de Francia con ser lo que es»,
decía. Pues no le daba crédito a ningún vehículo que no fuera de mar.
En los últimos años había envejecido de golpe, y no había vuelto a la calle. Pasaba la
mayor parte del tiempo en su cubil de portero, solo en alma, como vivió siempre.
Cocinaba su propia comida en una lata y un fogoncillo de alcohol, pero con eso le bastaba
para deleitarnos a todos con las exquisiteces de la cocina gótica. Desde el amanecer se
ocupaba de los inquilinos, piso por piso, y era uno de los hombres más serviciales que
